Un peu stressée, Blanche Desrosiers se leva brusquement de sa chaise après que son professeur l’ait interpellée. Elle sentit des centaines de petits yeux se tourner vivement dans sa direction, ce qui eut pour effet d’augmenter considérablement son rythme cardiaque déjà rapide. À toute vitesse, elle traversa la salle en tentant d’éviter les regards qui la suivaient avec une grande persévérance. Sa tête châtaine restait orientée vers le sol, ses cheveux légèrement ondulés dépassant à peine ses délicates épaules. 

Une fois arrivée à l’avant, elle prit une grande et profonde respiration qui sembla la calmer. Doucement, elle releva la tête. On vit alors apparaître sur ce tendre et doux visage deux grands yeux d’un vert perçant, desquels on a peine à se défaire. Et c’est dans cette optique qu’elle commença son discours.

Dans la salle, plus aucun son n’était perceptible. Tous semblaient avoir été hypnotisés par la délicatesse et la pureté de ce regard qui continuait de rayonner. Premièrement, elle sourit. Puis, comme elle avait répété maintes et maintes fois ces derniers jours, les mots sortirent de sa bouche, et l’on put entendre les premières paroles de son discours qui avait pour but de présenter son projet de la 5e secondaire.

- « On me dit souvent "Comme vous avez de jolis yeux! "». Les spectateurs émirent un rire discret, comme si eux aussi auraient aimé lui dire. « Habituellement, je prends la peine de leur dire que ces yeux viennent de ma mère, qui venaient alors de mon grand-père, et ainsi de suite. Oui, il est vrai que le fait de posséder des yeux qui, de l’avis de certains, sont d’une grande beauté peut être un atout. Mais j’ai réalisé, dans les dernières années, que cet héritage était bien maigre comparativement à celui que je considère davantage. On dit souvent que la famille est le seul élément sur lequel il est impossible de faire un choix. Et bien dans mon cas, c’est le seul élément que je ne voudrais pour rien au monde voir changer. Pour certaines personnes, les membres d’une famille sont ceux qui vident les réserves du garde-manger, ou encore ceux qui arrivent à l’improviste pendant l’heure du souper... »

Elle prit une pause, qu’elle utilisa pour balayer la pièce du regard. Le soleil, qui tardait à s’éteindre, illuminait la pièce de ses feux orangés, ce qui avait pour effet de rendre la scène un peu plus magique, un peu plus profonde, un peu plus émotive...Elle prit de nouveau une grande bouffée d’air qui marqua la fin de sa pause. Avec une voix chargée d’émotion, elle reprit fièrement la parole. 

« Pourtant, pour moi, ma famille a toujours été et est particulièrement depuis l’avènement de ce projet, un guide à suivre à travers la vie. Mon arrière-grand-père et mon arrière-grand-mère ont vécu une histoire, qui sans le savoir, allait forger la façon d’être de leurs descendants. Chaque fois qu’au cours de ma courte existence, je me vois confrontée à une situation qui met mon jugement moral à l’épreuve, je repense à mes aïeux qui avaient su, selon moi, prendre la bonne décision...à mon arrière-grand-père qui, même aux moments les plus difficiles qu’une personne puisse rencontrer, même devant la mort, avait su faire preuve d’un amour pour la vie qui ne peut être retrouvé ailleurs... »

Cette fois, ses yeux couleur émeraude se remplir d’eau. Étrangement, le liquide ne vint en rien altérer la puissance de son regard qui transmettait plus que jamais ses moindres émotions. Une fine larme coula doucement sur son visage. Personne, y compris Blanche, ne savait si ces larmes étaient dues à la tristesse, au bonheur, à la fierté... Machinalement, elle balaya sa joue d’un revers de main pour assécher sa figure. C’est toutefois avec un grand sourire que la jeune adolescente énonça les mots qui allaient conclure son discours. 

« Je considère que j’ai une chance unique de connaître cette histoire. Sans elle, je ne sais pas si je serais la même aujourd’hui. Ne pas la partager avec d’autres gens, faire de moi l’unique bénéficiaire de cette inestimable expérience, serait selon moi un acte égoïste. J’ai envie que cette merveilleuse histoire soit connue de tous, qu’elle vienne transformer vos vies comme ce fut le cas pour ma mère et moi-même, parce que cette histoire, c’est après tout celle du bonheur. »

Un torrent d’applaudissement envahit soudainement la salle. Elle sourit de plus belle et c’est clairement de la fierté qu’on pouvait désormais lire dans ce fabuleux regard. Une femme, assise au troisième rang, se leva rapidement et monta sur la scène pour serrer la jeune adolescente dans ses bras. L’étreinte dura quelques secondes, après laquelle elles se tournèrent toutes deux en direction du public. Tous comprirent rapidement que la femme qui était montée sur scène quelques secondes auparavant était la mère de Blanche, littéralement émue par le discours de sa fille. 

À peine plus grande que son enfant, elle possédait des yeux presque aussi impressionnants que sa fille. Ses cheveux, d’un brun net et brillant, s’arrêtaient à la hauteur de son coup. Des larmes ne cessaient de couler de ses yeux qui faisaient des allés-retours entre sa fille et le public, lequel maintenait les applaudissements. Après environ vingt secondes d’acclamation, elles quittèrent la petite scène et retournèrent à leurs deux places, arrêtés au passage par des collègues de Blanche qui la félicitaient.

« C’était incroyable! », chuchota Élona à sa fille, sa voix pris d’un sanglot d’émotion.
« Merci maman », répondit Blanche en murmurant, comprenant à peine ce que tout cela pouvait signifier pour sa mère.

Et Élona se retourna de nouveau pour étreindre sa fille…sa fille dont elle était si fière. Lorsque les étudiants eurent terminé de présenter leur projet respectif, la salle se vida tranquillement et la foule se dirigea vers la sortie du collège. Blanche eut droit à d’autres félicitations, qu’elle accepta en remettant la pareille. 

Lorsqu’elles arrivèrent dans le stationnement, le soleil s’était déjà sauvé de l’horizon. Elles entrèrent dans l’automobile et Élona mit presque immédiatement le moteur en marche. Les rues varennoises étaient presque désertes en ce jeudi soir. Pendant les dix minutes du trajet, Élona ne cessa de répéter à sa fille à quel point elle était fière d’elle, ponctuant ses affirmations de « wow! » et de « bravo! », si bien que la jeune fille en était gênée. 

Arrivée à la maison,  Blanche monta directement dans sa chambre. Faiblement éclairés, les murs de la pièce étaient colorés d’un orangé vif, parsemés par endroit d’affiches de ses groupes de musique préférés. Aussitôt entrée, elle alla s’écraser sur son lit en laissant échapper un soupir de soulagement. Elle fixa son plafond blanc quelques secondes, après lesquelles elle étira le bras pour saisir, sur sa table de chevet, le travail sur lequel elle avait tant mis d’effort. Heureuse, elle tourna la couverture et commença à lire, pour la énième fois, l’histoire qu’elle chérissait tant.  
Chapitre 1



Élona Morin-Trudel écrivait dans son journal intime, en tentant d’éviter que ses larmes ne viennent rendre illisibles ces lignes déjà saturées par la tristesse. Elle griffonnait ses pensées, en ne s’arrêtant que pour assécher avec sa manche humide l’eau qui débordait de ses yeux. Combien de fois s’était-elle retrouvée à cet endroit à se poser les mêmes questions qui restaient sans réponse?  Combien de fois s’était-elle enfermée dans sa chambre en espérant que personne dans la maison ne puisse l’entendre pleurer? Elle n’en savait rien, et rien qu’à l’idée d’en faire une estimation, sa tristesse redoubla. Comme pour s’assurer que son discours était compréhensible, bien qu’elle exigeait que ses écrits lui soient strictement réservés, elle s’arrêta quelques minutes pour relire les lignes encore fraîchement imprégnées dans le papier.  


Vendredi le 29 mai 2026,

Cher journal,

Comment peut-on espérer vivre un futur heureux si notre passé nous a été délibérément caché? J’ai beau tenter de regarder vers l’avant, de me construire des rêves, des projets, mais mon obsession pour le passé m’empêche d’avancer. J’ai l’impression qu’en me cachant l’histoire de mon père et de sa famille, on m’empêche de découvrir qui je suis réellement. Si mon père était vivant aujourd’hui, j’aurais tellement de questions à lui poser…des questions qui mijotent dans mon esprit depuis trop longtemps. 

À vrai dire, s’il était encore vivant, bien des choses seraient différentes. À commencer par ma famille…Je n’aurais pas de ce stupide beau-père qui ne pense qu’à son propre bonheur et qu’à sa propre prospérité. Si tu ne fais pas partie des choses qui lui tiennent à cœur et qui le rendent heureux, tu peux être sûr que tu es moins que rien. Et étant donné que je ne suis ni son enfant, ni sa femme, je ne vaux pas plus pour lui qu’un vieux meuble démodé.  

Pour ce qui est de ma mère, elle écoute tout ce que Justin peut dire. Si Justin décide que 21h, c’est assez tard pour Élona pour rentrer la fin de semaine, et bien maman décide que c’est assez tard pour Élona pour rentrer la fin de semaine! Même chose pour les sorties au cinéma, les invitations d’Amélie, les mèches dans les cheveux, les tournois de volley-ball, etc. Autrement dit, depuis que Justin habite avec nous (c'est-à-dire, depuis que j’ai environ cinq ans), maman est sous l’emprise de maître Justin Béliveau! 

J’ai tout simplement l’impression de ne pas appartenir à cette famille, comme si la cigogne s’était trompée de maison en venant me déposer (j’ai toujours trouvé que je ressemblais à ma voisine d’en face). Ou plutôt, comme si ma véritable famille avait disparu avec la mort de mon père…J’espère tellement que je lui ressemblais, que toutes les valeurs auxquelles je suis attachées, et qui ressemblent en rien à celle de ma mère et de Justin, étaient partagées par mon père…

Elle s’arrêta quelques secondes pour essuyer une larme qui menaçait de s’écraser sur son journal. Pour une raison qu’elle ignorait, dévoiler tous ses sentiments, bien qu’il s’agisse de la millième fois cette année, lui faisait du bien. Les larmes qui s’écoulaient de ses yeux n’étaient pour elle que l’extériorisation de sa tristesse afin de lui permettre de retrouver le sourire plus rapidement. Convaincue des biens faits se son activités, elle poursuivit son écriture, cette fois sur une note un peu plus joyeuse.

Par chance, mon frère Raphaël existe. Ou plutôt, mon demi-frère. Je vous l’accorde, il est le fruit de l’union des deux personnes qui gâchent ma vie, mais je l’aime plus que tout au monde. Pour une raison que j’ignore, c’est comme si je m’étais donné pour mission de l’empêcher de devenir comme son père, comme si je devais le sauver du destin égoïste et égocentrique qui lui est destiné par ses procréateurs. C’est la seule personne qui me retient encore dans cette maison, celle qui me donne la force de me lever le matin, de m’endormir le soir, de croire en de beaux lendemains… 

Parfois, je me demande si j’ai tord de vouloir décider de son destin en lui parlant des petites choses de la vie. Après tout, ne naissons-nous pas déjà prédestinés à suivre une certaine route et à être une certaine personne? N’accordons-nous pas trop d’importance aux différentes influences qui sont sur le parcours de notre enfance? Naissons-nous égoïstes, persévérants, impolis, sympathiques, menteurs, intègres, ou si nous le devenons avec les années? Après tout, deux frères (voir même jumeaux) élevés par la même famille et exactement la même façon, peuvent suivre des chemins très différents; l’un peut finir ses jours en prison, tandis que l’autre profite de la vie au 28e étage d’une tour à bureau, à ne plus savoir compter les millions qu’il empoche. Je  ne pourrais alors rien changer à ce que serait Raphaël comme personne parce tout aurait déjà été décidé à la minute ou il est né... 

Et si, au contraire, on suivait vraiment les influences qui sont sur notre route, pourquoi serais-je si différente des gens avec qui je vie? Pourquoi mon plus grand rêve serait-il d’enrayer la violence dans le monde, alors que pour Ma mère et Justin, ce serait de mourir riches et célèbres? Serait-ce parce que mon père avait eu le temps de m’inculquer des valeurs différentes de celles auxquelles je suis confrontée dans cette maison? Cela voudrait-il dire que si mon père était toujours à mes côtés, j’aurais pu appartenir à cette famille, m’y sentir chez moi?  

Je suis fatiguée de ne rien connaître de mon père, alors qu’il semble que ce soit la personne responsable de qui je suis, de comment je pense et de ce que je souhaite devenir, alors qu’il s’est maintenant écoulé 12 ans depuis son décès. Je ne peux plus continuer à cheminer dans cet univers qui ne me ressemble pas sans connaître l’histoire de cette famille…Il me faut la découvrir.

Élona Morin-Trudel

Elle ferma délicatement son journal, croisa ses bras sur ce dernier et y déposa sa tête. L’exercice faisait du bien, certes, mais outre cela, ces paroles ne serviraient jamais à personne. Jamais elle ne laisserait quelqu’un donc les lire et comme jamais elle ne se relisait, brûler ses écris sur le champ reviendrait au même que les empiler sous son lit.

Dans son champ de vision s’imposa un cadre à l’intérieur duquel la photographie de son père y était soigneusement disposée. Elle le regarda fixement pendant quelques secondes, comme si elle s’attendait à ce qu’il sorte de l’image pour reprendre soudainement vie. Étendue lâchement sur son bureau, Élona se mit à imaginer à quoi ressemblerait la vie si son père était toujours de ce monde. Pourquoi avait-elle la certitude qu’elle serait davantage comprise? Pourquoi chaque fois qu’elle accomplissait ce futile exercice, elle aboutissait à un présent et à un futur meilleur que la réalité? 

Elle sorti subitement de sa rêverie en raison de trois coups frappés inutilement forts à sa porte. Elle sursauta et entendit la voix sèche et brusque de Justin :

- Souper!, cria-t-il, alors qu’il se trouvait tout juste de l’autre côté de la mince porte de bois.

Elle se leva lentement de sa chaise et obtempéra, malgré son désir de rester étendue sur son bureau à rêvasser à propos d’une vie qui n’a jamais existé. Lorsqu’elle ouvrit la porte, son beau-père avait déjà disparu de son champ de vision. La lumière soudaine qui affronta ses yeux à ce moment la força à réduire de moitié l’espace entre ses paupières. Les pièces de cette maison étaient, selon l’opinion de la jeune varennoise, trop éclairées, surtout que bien souvent, personne ne se trouvait dans celles-ci. Elle s’était habituée à n’avoir dans sa chambre qu’une seule lampe à bureau qu’elle déplaçait selon son désir;  lire dans son lit ou écrire sur son bureau.  Sa mère avait souvent tenté de la convaincre qu’elle nécessitait plus d’éclairage, mais Élona finissait tout le temps par déconnecter la lampe offerte par Caroline, prétextant que cette lumière superflue la déconcentrait. Même très jeune, Élona n’avait jamais montré quelconque signe de peur lorsqu’elle se trouvait dans un endroit envahit par l’obscurité. Et plus elle vieillissait, plus la noirceur avait été pour elle un signe de paix et de calme, la clarté indice de stress et d’énervement inutiles. 

Elle parcourut le corridor qui menait à la cuisine d’un pas lâche et nonchalant. Sur les murs qu’elle longeait, on retrouvait un cadre contenant une photo d’Élona alors qu’elle n’était encore qu’un bébé, et une autre, d’elle aussi, qui devait datée d’environ deux ans. Avec un œil averti, on pouvait facilement identifier des traits de ressemblance entre les deux portraits qui n’étaient séparés que par quelques centimètres et quelques années. Ce qui convainquait quiconque encore sceptique que ces deux images étaient relatives à la même personne, était ces yeux d’un vert saisissant que les deux Élona semblaient fièrement arborer. Des yeux qu’on n’oublie pas de si tôt...

Lorsqu’elle arriva dans la cuisine, et ce jusqu’au moment ou elle prit place face à Raphaël, un silence, à peine trahi par les bruits métalliques de fourchettes, couteaux et assiettes, subsistait dans la salle. Caroline et Justin semblaient fuir son regard, alors que son petit frère voulait attirer le sien, rompant le silence en frappant bruyamment de sa fourchette sur son assiette. 

- Eh! mon petit coquin! Tu sais que tu ne dois pas faire ça, s’exclama Élona sur un ton quasi autoritaire. 

Il arrêta presque sur le champ son petit jeu, et en regardant sa grande sœur qui souriait désormais, il émit un rire timide des plus craquants. Elle sourit davantage comme pour lui répondre, et entreprit de commencer la dégustation du pâté chinois. Ses parents, pour leur part, semblaient toujours grandement absorbés par le mélange ingénieux de la viande hachée, du blé d’inde et des pommes de terre. « Leur mutisme n’annonce rien de bon »,  pensa Élona, qui reconnaissait cette attitude chez ses parents à l’approche d’une mauvaise nouvelle. 

Après qu’Élona n’eût terminé que le quart de son assiette, sa mère prit finalement la parole, et son visage convainc la jeune fille que ses prévisions concernant le comportement de ses parents allaient se montrer véridiques.

- Élona..., dit sa mère dotée d’une voix qui tentait de se montrer autoritaire, Justin et moi avons discuté durant les derniers jours et nous avons pris une décision.

Dans sa tête, Élona traduit immédiatement la phrase que sa mère venait de prononcer : « Justin m’a dit quoi faire et je l’ai écouté, voilà maintenant la décision qu’il a prise ». Elle rit intérieurement, quoiqu’elle sache bien que cette décision ne contenait rien de bon pour elle. Caroline regarda son mari en quête d’un peu de soutien, comme s’elle désirait que ce dernier poursuive le discours qu’elle avait déjà entamé. Justin se contenta toutefois d’un regard qui semblait signifier « C’est ta fille, c’est à toi d’annoncer ce genre de choses ». Pour sa part, Raphaël se remit à faire du bruit, se rendant compte qu’il n’avait plus l’attention de personne. 

- Nous avons donc décidé qu’il vaudrait mieux que tu passes l’été avec nous...et donc que le fait de passer deux semaines avec ton amie à son chalet est hors de question. 

Élona resta assisse, immobile, bouillant de l’intérieur. Comment pouvaient-ils l’empêcher de vivre un deux semaines de rêve avec son amie, loin de sa famille, alors qu’ils n’avaient absolument rien prévu pour leurs vacances? Pourquoi s’obstinaient-ils à réduire en poussière chaque occasion qui aurait pu lui apporter le bonheur, ne serait-ce que pour quelques jours? Caroline s’était remise à manger, comme si la discussion était close, bien qu’elle sache très bien que sa fille était dans une colère noire. 

N’étant plus capable de supporter ses parents, elle se leva rapidement et fila en direction de sa chambre. Caroline, qui se tenait plus proche du passage dû à sa position à table, poursuivis sa fille dans le corridor. Elle tenta de l’arrêter en mettant ses mains sur les épaules de sa fille, mais cette dernière les balaya violemment avec son bras en se retournant vivement. Sur le visage d’Élona, on pouvait lire frustration et tristesse, qui semblaient se livrer une guerre sans merci. 

- Écoute-moi Élona, dit Caroline sur un ton un peu plus ferme. Nous ne connaissons pas assez la famille d’Amélie pour te laisser la fréquenter durant deux semaines et...
- Maman! coupa Élona, Je connais Amélie depuis que j’ai environ deux ans! Tu dois l’avoir rencontrée et avoir discuté avec sa mère au moins une centaine de fois. Tu sais très bien que cette famille saura s’occuper de moi pendant deux semaines! s’exclama la jeune fille, son ton de voix se faisant de plus en plus agressif. Pourquoi dois-je restée cloîtrée dans cette maison comme si je devais conserver mon ignorance face au monde extérieur? Pourquoi t’obstines-tu à toujours vouloir gâcher mon bonheur? 

Ces dernières phrases semblaient avoir été de trop. La colère, qui jusqu’à maintenant avait été la propriété de la jeune adolescente, semblait avoir trouvé colocataire. Ne sachant quoi répondre à cette attaque de sa fille, elle resta silencieuse quelques secondes à se demander qu’elle devait être sa réaction... À se demander si elle-même et sa fille étaient prêtes. « Non, se dit-elle à elle-même. Elle ne comprendrait jamais ». Mais au fond d’elle, elle savait qu’elle allait devoir un jour ou l’autre connaître la vérité.  De plus, cette soudaine révolte coïncidait avec ce colis qu’elle avait récemment reçu... La colère s’étant quelques peu dissipée, elle répondit à sa fille. 

- Ton père et moi en avons décidé ainsi et tu ne peux rien y changer.

Les yeux de la jeune fille se remplirent rapidement d’eau et une larme vint traverser vitement son visage. 

- MON PÈRE EST MORT! cria-t-elle en pleurant. On dirait bien que tu l’as oublié! Tu as toujours fait comme s’il n’avait jamais existé! Comme si cet homme n’avait jamais fait partie de ta vie! Et bien tu as eu un enfant avec lui je te signale! Pourquoi tu renies le fait qu’il a un jour fait partie de ce monde? Pourquoi ne t’ai-je jamais entendu prononcer son prénom? POURQUOI NE M’AS-TU JAMAIS DIT QUI IL ÉTAIT? 

Caroline semblait rester sans émotion, jusqu’au moment ou une délicate larme rebondit sur sa joue et finit par atteindre ses lèvres. Au loin, on pouvait entendre Raphaël qui s’était mis à pleurer dû au niveau sonore qui s’était soudainement élevé. Elles restaient là à se regarder, yeux émeraude dans yeux marron, se demandant à ce moment qui pouvait le plus souffrir, se demandant à ce moment ce que l’autre pouvait bien penser. Jamais auparavant Élona ne s’était rendue aussi loin dans ses commentaires...Jamais elle n’avait osé mentionner le fait qu’elle lui cachait l’histoire de son père...

- Dans ta...chambre, murmura difficilement Caroline, la voix grugée par l’émotion. 

Sachant qu’elle avait profondément touché sa mère, elle fit volte-face, parcourut les derniers mètres qui la séparaient de sa chambre et y entra. Elle entendit les pas lents de Caroline se diriger vers la cuisine, probablement pour retourner à table. Élona s’écrasa sur son lit. Avait-elle bien fait de dire le fond de sa pensée? Était-elle vraiment allée trop loin? Toutes ces années de frustration qui lui rongeaient l’intérieur avaient trouvé libération en ce vendredi pluvieux du mois de mai. À ce moment, elle aurait dû ressentir un poids de moins sur ses épaules; ce qu’elle avait tant voulu reprocher à sa mère était maintenant dévoilé, ces mots qui n’avaient jamais été prononcés par peur et par manque de courage avaient été criés haut et fort. Et pourtant, au fond d’elle, elle ressentait une profonde tristesse.

Les yeux qu’elle avait aperçus lui rappelaient les siens. Pas particulièrement parce que leurs couleurs étaient similaires, ou parce qu’ils possédaient quelconque ressemblance, mais plutôt dû à la douleur qui y résidait. La douleur occasionnée par une perte atroce. Et vraisemblablement, il pouvait s’agir de la même perte. Élona resta quelques minutes à méditer sur le lit pratiquement défait. Sa mère souffrait-elle vraiment toujours de la mort de Benjamin? Pourtant, jamais Élona n’avait eu l’impression qu’il puisse lui manquer le moins du monde...Jamais elle n’avait eu l’impression que cet homme hantait encore ses pensées...Et si finalement Élona n’était pas seul dans cette douleur…

Sans tout à fait être assurée de la véracité de son raisonnement, Élona cessa de faire travailler ses méninges et se redressa de sur son lit. Soudain, le fait que son séjour chez Amélie lui était désormais formellement interdit refit surface dans son esprit. Une nouvelle vague de colère, quoique différente et moins intense que la première, lui traversa lentement le corps. Son été allait se résumer à garder Raphaël, et lorsque ses parents profiteront de leurs quelques semaines de vacances, elle devrait les suivre à travers leurs activités simplistes et répétitives. 

Sachant que repenser à cette mauvaise nouvelle ne résoudrait en rien le problème du prochain été raté, elle se leva et entreprit de se connecter à son logiciel de clavardage. Machinalement, elle entra son pseudonyme et son mot de passe et cliqua sur «connexion». Rapidement, une fenêtre s’ouvrit et la liste de ses contacts en ligne apparut devant ses yeux. Elle repéra facilement le nom d’Amélie (qui avait d’ailleurs été soigneusement classé dans un groupe particulier) et double-cliqua sur son icône. De nouveau, une fenêtre fit son apparition et les deux meilleures amies entamèrent la conversation audiovisuelle à l’aide de leur casque d’écoute et de leur caméra Web.  Et la conversation débuta comme toute bonne conversation en ligne se doit de commencer. 

- Salut
- Salut!
- Ça va bien?
- Oui! Et toi?
- Si on veut…
- Qu’est-ce qui se passe? 

Et comme Élona avait l’habitude de faire depuis environ dix ans, elle raconta à sa meilleure amie ce qui altérait son humeur.  Elle lui expliqua premièrement l’étrange ambiance qui régnait à table, la mauvaise nouvelle que sa mère lui avait annoncée (ce qui provoqua une tempête de contestations chez Amélie), la dispute qu’ils avaient eue suite à cette annonce, et finalement, le fait qu’elle avait littéralement vidé son sac devant Caroline. À cette annonce, Amélie sembla mal à l’aise à l’autre bout de la ligne. Élona hésita, pendant quelques secondes, à décrire la réaction qu’avait eue sa mère lorsqu’Élona avait débité son monologue, mais elle préféra ne pas faire part de cette information. Elle-même n’arrivait pas à croire ce qu’elle avait observé, et se voyait donc mal donner les détails de cette quasi-conspiration.

Soudain, elle entendit son ventre crier famine. Il lui revint alors à l’esprit qu’elle avait dû abandonner la majorité de son pâté chinois pour venir se réfugier dans sa chambre. Toute cette agitation lui avait coupé l’appétit, mais maintenant qu’elle avait eu temps de se ressaisir, son estomac faisait des caprices. Normalement, quelques pas lui auraient suffi pour trouver de quoi à se mettre sous la dent, mais les récents évènements rendaient cette dernière proposition peu invitante.

- Mais là, à cette heure, tu dois mourir de faim? 
- Là, je te reconnais Amélie; tu lis dans mes pensés. Mais tu devineras aussi que je n’ai pas très envie de sortir de ma chambre…
- Ouais, j’imagine. Je peux sans doute venir te porter quelque chose à manger en passant par ta fenêtre. A moins que tu considères que le risque soit trop grand…
- Personnellement, je crois que le fait de mourir de faim est  plus risqué. Et de toute façon, on ne m’a pas interdit de voir qui que ce soit. Alors si jamais on te remarquait, ce ne serait pas tellement grave. 
- Bon, c’est parfait. Alors j’arrive dans quelques minutes avec de quoi te nourrir!
- J’espère bien pour toi! Tu ne voudrais pas avoir la mort de ta meilleure amie sur la conscience; crois-moi!
- Je me vois déjà derrière les barreaux, accusée pour meurtre…  
- Ah! ah! Assez la rigolade! Je t’attends! À tout de suite –xoxoxox-
- Bye, à tantôt –xoxoxox- 

Élona vit son amie se déconnecter et fit de même quelques secondes plus tard. Curieuse, elle tendit l’oreille pour tenter de découvrir ce que les autres locataires de la maison pouvaient bien fabriquer. Elle ne fut par surprise d’entendre, au loin, le bruit de la télévision parasité par la distance. Raphaël, se dit-elle, devait sans doute être au lit depuis quelques minutes. Élona se surprit à se demander ce que sa mère pouvait bien ressentir à ce moment exact. Cette peine qu’elle avait vue dans ses yeux était-elle vraiment le reflet de la tristesse qu’elle éprouvait face à la mort de son ex-époux? Cette soudaine réaction signifiait-elle une fissure dans la carapace qu’elle avait tenté de se forger durant les dix dernières années? Elle n’en savait trop rien, et rien que le fait de penser qu’elle devrait prochainement reparler de cette situation avec sa mère lui mettait l’estomac à l’envers. Elle avait voulu connaître les réponses à ses questions depuis si longtemps, et maintenant que cette chance s’offrait peut-être à elle, le doute s’installait dans son esprit. Bien qu’elle ne se considérait pas parfaitement heureuse dans cette vie, elle se rendit compte, à ce moment précis, qu’elle reposait sur un certain confort. Connaître l’histoire de son père signifierait faire face à de nouvelles émotions, affronter l’inconnu…et savoir si elle avait bel et bien tiré de son père les caractéristiques qui formaient sa personnalité.  

Soudain, elle entendit trois petits coups cognés discrètement à la fenêtre. Elle se retourna et souris à son amie qui se trouvait tout juste de l’autre côté. Lentement, elle se dirigea vers Amélie et ouvrit la fenêtre qui se trouvait entre elles. Comme à l’habitude, elle fit son irruption grâce à une grande enjambé et vint étreindre son amie qui réciproquement enroula ses bras autour de sa taille. Élona remarqua l’emballage-cadeau que transportait de la main gauche son amie, mais, par politesse, évita de passer un commentaire sur ce dernier. 

Amélie devait mesurer environ dix centimètres de plus que son amie, pour totaliser environ 1m75. Avec sa tête blonde et son corps effilé, elle faisait tourner toutes les têtes sur son passage. Pourtant, d’après les confidences réservées à sa meilleure amie, seuls quelques rares garçons avaient eu droit à son amour, et depuis maintenant un peu plus d’un an, un seul en détenait véritablement le privilège. 

- Je t’ai apporté un cadeau!, s’exclama Amélie, débordante d’énergie. Bon oui, tu vas me dire que ton anniversaire n’est que demain, dit-elle avant-même que la fêtée ait pu dire quoi que ce soit, mais je ne pouvais pas attendre une seule minute de plus. Après tout, le 30 mai, c’est à peine dans quelques heures.

Élona sourit face à l’impatience de son amie. Amélie était toujours au comble de l’émotion. Qu’il s’agisse de bonheur, d’énervement, d’impatience ou de tristesse, rien pour elle ne valait la peine de n’être ressentie qu’à moitié. C’était, en quelque sorte, la personnalité opposée à Élona, et c’était, selon cette dernière, ce qui faisait de leur amitié quelque chose d’aussi solide. 

- Prends-le!, dit-elle avec un faux ton de reproche. 

Et Élona, toujours souriante, pris le sac rougeâtre par les ganses et sourit de plus belle à son destinateur. Rapidement, elle retira la première feuille de papier de soie blanche. Entre deux couches de papier étaient disposées deux barres tendres destinées à combler le vide subsistant dans l’estomac d’Élona. 

- Oh wow!, s’exclama Élona sarcastiquement, je n’ai jamais reçu un aussi beau cadeau de toute ma vie! 
- Ah! Tais-toi et mange!, rigola Amélie en s’assoyant sur le lit aux côtés de sa complice. Tu sais très bien qu’il se cache quelque chose d’autre à l’intérieur alors arrête de me faire languir et ouvre! 
- Attends! Jef…degufte…, finit-elle par sortir, la bouche pleine de son premier cadeau.
- Franchement Élona!, dit-elle en pouffant de rire. Tu es vraiment dégoûtante quand tu veux! Allez! Grouille-toi!
- Hé!  Je te rappelle que c’est la fêtée qui est sensée être impatiente d’ouvrir son cadeau, alors tu vas attendre un peu, veux-tu?, s’indigna Élona lorsqu’elle eu terminé sa bouchée.  

Elles rigolèrent quelques secondes, ne sachant si cette hilarité était la conséquence d’une situation réellement drôle ou si elle provenait de la fatigue accumulée depuis le début de l’année scolaire. Peut-importe quelle pouvait être sa réelle origine, il n’y avait aucun doute que ce moment de rire leur faisait du bien à tout deux, et particulièrement à Élona qui venait de passer à travers une gamme d’émotions fortes. Et c’est d’ailleurs une des choses qu’elle adorait chez son ami : elle savait toujours comment lui redonner le sourire, et bien souvent, sans aucun effort. Les dernières minutes illustraient cette situation à merveille. 

Elle se débarrassa de l’emballage qui servait aux barres tendres et entreprit de retirer le papier de soie qui dissimulait le véritable présent. Elle sentit sa copine frétiller d’impatience tout juste à côté d’elle. Agilement, elle plongea sa main dans le sac et y retira l’objet rectangulaire toujours enveloppé par le papier blanc. Méticuleusement, elle débarrassa le cadeau de son étreinte et aperçut finalement l’objet offert pour ses quinze ans. 

- Oh wow!, s’exprima Élona en affichant un sourire radieux. 

Il s’agissait d’un cadre de bois qui était séparé de manière à laisser place à trois photos. Bien entendu, la réaction d’Élona était due davantage aux photos qui s’y trouvaient qu’au cadre lui-même. 

Sur la photo en haut à gauche, qui devait occupée plus ou moins le quart du cadre, on pouvait apercevoir les deux meilleures amies, alors âgées de cinq ans, lors de leur entrée à la maternelle. Amélie affichait un sourire exagérée et excitée qui effaçait presque totalement ses yeux bleutés. Pour sa part, Élona avait l’air angoissée et timide, n’ayant sur le visage qu’un sourire crispé qui semblait forcé par la présence de l’appareil photo. Amélie, qui avait dû remarquer la photographie que la fêtée avait décidé d’étudier, se permit un commentaire nostalgique, témoignant de sa mémoire d’éléphant.

- Tu te rappelles?, dit Amélie en brisant le silence récemment installé, On avait insisté auprès de nos mère pour avoir exactement la même coiffure : deux belles longues tresses françaises! 

Élona sourit de plus belle en entendant ce petit détail qui était, dans son cas, enfoui profondément dans sa lointaine mémoire. Elle n’avait qu’un vague et imprécis souvenir de cette journée, et l’épisode des tresses françaises se trouvait donc à n’être qu’un morceau de sa mémoire qui aurait tout simplement été effacé du disque dur. 

Sur la deuxième photo, laquelle se trouvait dans le coin supérieur droit, rayonnaient les deux mêmes visages, mais cette fois vieillis par une dizaine d’années. Les cheveux blonds d’Amélie virevoltaient au vent en raison de l’altitude élevée à laquelle elles se trouvaient. Pour sa part, Élona avait trouvé une solution pour dompter ses cheveux et avait opté pour un élastique qui les empêchait de s’éparpiller. Leurs regards, remplis de joie, en disait long sur la belle journée qu’elles avaient passé sur le site de Laronde. Prise au plus haut de la Grande Roue, la photographie offrait une vue saisissable sur l’île Sainte-Hélène, décorée par ses nombreuses attractions. Cette journée était déjà plus fraîche dans les mémoires de la jeune adolescente. Elle avait le souvenir d’une journée heureuse, certes, mais qu’il l’avait malgré tout bouleversée.

Elle se souvint, entre autre, d’avoir emprunté pour la première fois le système de métro, qui avait été complètement été rénové deux ou trois ans auparavant. La banlieusarde avait alors été impressionnée par l’ampleur de ce transport en commun, elle qui avait été habituée aux communs automobiles et aux rares navettes qui parcouraient la municipalité. Ce fut à ce moment, se dit-elle à soi-même en continuant de fixer obstinément la photographie, qu’elle fit connaissance avec l’immensité du monde. Cette journée là, elle avait eu un avant-goût de ce qui était devenu pour elle, à partir de ce moment précis, le vrai monde. Les gens qui tentaient de gagner leur vie en grattant délicatement leur guitare dans les dédales surpeuplés du métro, les étrangers de toutes sortes de couleurs, exprimant leur idées avec toute sortes de son, habillés de tout sorte de façons avaient à première vue effrayé puis fasciné la jeune Varennoise. Elle avait balayé du regard cette myriade de gens qui s’étaient tenue  devant elle, et à chaque visage qu’elle avait réussi à accrocher, elle avait murmuré pour elle-même : « Chaque personne ici a une histoire ». 

Le simple fait de penser que chacune des personnes qui s’était trouvée devant ses yeux avait eu en elle des peurs, des rêves, des angoisses, des joies et des secrets la fascinait au plus au point. Elle s’était même mise, à un certain moment, à essayer de deviner, selon l’apparence que leur avaient offerte ses cobayes, à quoi avait ressemblé leur vie depuis leur naissance. Elle s’était imaginé ce que cela aurait pu représenter si elle avait eu le véritable pouvoir de lire les pensées et le passé des gens autour d’elle. « Découvrirais-je, en un peu tout le monde, les mêmes vieilles peurs, les mêmes buts, les mêmes espoirs? », s’était-elle demandé quelques années plus tard, toujours passionnée par le sujet. Et spontanément, elle avait tourné la question vers elle-même : « Et si quelqu’un avait le pouvoir de lire en moi ce que je suis depuis ma venue dans ce monde? ». Et après mûre réflexion, elle en était venue à une désolante conclusion : « Il en serait probablement dix fois plus que j’en sais ». 

- Élona, tu es certaine que ça va? 
- Oui...oui…, répondit-elle, incertaine, en sortant de sa rêverie. 

Amélie avait remarqué l’état de transe dans lequel sa copine était entrée et ne s’en surprit guerre. Elle n’avait jamais véritablement compris pourquoi Élona retirait un plaisir fou dans le fait de se torturer les méninges, mais elle était depuis longtemps habituée à ce genre de situation. Elle avait, avec les années, abandonné le projet de lui demander chaque fois ce qui clochait, car elle se heurtait inévitablement à un décevant et peu crédible « Ça va! C’est rien! Je fabule! ». Et c’est un peu la réponse qu’Amélie obtint cette fois, mais avec une conviction que la fêtée  ne prit même pas la peine de simuler. Désorientée, Amélie tenta de changer le sujet : 

Et que penses-tu de la photo du bas?  Pour obtenir celle-là, j’au dû passé au moins une heure à passer et à repasser chaque dossier existant sur mon ordinateur pour la dénicher. Je savais qu’elle existait et pourtant, impossible de trouver son emplacement. Je m’en suis tellement voulu lorsque je me suis rappelé que mon père avait transféré certaines des photos sur une clé de mémoire!, s’exclama-t-elle en ponctuant son anecdote de soupirs de découragement.  

Sur cette photo, les deux complices se tenaient fébrilement sur leurs bicyclettes dotées de seulement deux grosses roues. Sans se rappeler de la journée exacte où elle sut monter sa bicyclette avec la moitié moins de roues qu’avant, elle se doutait que cette après-midi ensoleillé devait sans doute être l’une des premières fois. Élona, à gauche, et Amélie, à droite, les deux cyclistes en herbe étaient concentrées plus que jamais à garder leur équilibre sur leur vélo, la langue sortie d’Amélie étant l’une des preuves. Amélie rigola en regardant la photo de nouveau.

- J’ai vraiment une belle langue!, s’exclama Amélie sur un ton exagérément emphatique. 

Élona sourit en gardant ses yeux verts fixés sur la photo.

- Tu ne t’en rappelles peut-être pas, poursuivit Amélie, mais tu as été la première de nous deux à être capable de faire du vélo à deux roues. Ah! si tu savais comme ça m’avait rendue jalouse! Je n’allais quand même pas te laisser réussir alors que moi j’étais encore incapable. Et bien imagine-toi qu’à peine dix minutes après que tu aies réussi, c’était à mon tour de rouler comme une grande avec seulement deux roues. Après coup, je dois te l’avouer, je l’ai fait un peu par jalousie, mais surtout par idolâtrie.

Elle marqua une pose. Les yeux d’Élona avaient désormais quitté le portrait pour se lever vers son amie. L’atmosphère changea et c’est avec une voix un peu plus chevrotante que la jeune blondinette reprit la parole.

- Depuis que je suis haute comme trois pommes, tu es un peu comme mon idole.

Les yeux d’Élona s’écarquillèrent subitement. Sa voisine jouait-elle la comédie (ce qu’elle faisait habituellement à merveille) ou y avait-il plus que jamais de la sincérité dans ses paroles? Elle ne posa pas de question et resta là, l’air ébahi, attendant d’obtenir de plus amples informations sur cette soudaine déclaration. 

- C’est vrai…, renchérit-elle, J’étais peut-être trop jeune pour le comprendre, et puis plus tard trop timide pour te l’avouer, mais ce soir, je tenais à te le dire. Depuis aussi loin que je puisse me rappeler, je t’ai tellement trouvée si courageuse, si intelligente, si rationnelle…J’ai longtemps voulu être ce que tu étais. Même si aujourd’hui je comprends, probablement grâce à toi, que je suis une personne différente et que je peux m’épanouir dans ma vie, je continue de te considérer comme quelqu’un de vraiment exceptionnel. Je ne serais probablement pas si heureuse si tu n’avais pas fait partie de ma vie pendant toutes ces années.

Élona continuait de regarder obstinément vers son ami, sans jamais refermer ne serait-ce que pour une nanoseconde ses yeux couleur émeraude. Après le choc, ce fut une joie, qui se mêla rapidement d’une fierté peu commune. Les yeux bleus d’Amélie se remplirent eux aussi rapidement d’eau, et les deux copines fondirent ou éclatèrent, respectivement en larme ou de rire, dépendamment des secondes qui constituèrent leur embrassade.

- Ouf!, dit-elle lorsque l’étreinte toucha à sa fin, c’est probablement le cadeau le plus touchant que je n’ai jamais reçu. Tu sais vraiment comment me toucher en dedans. Écoute Amélie, je veux te dire que tu es aussi à mes yeux une personne extrêmement importante. Je n’ai peut-être pas un discours aussi judicieusement préparé, mais sache-le tout de même. 

Elle regarda à nouveau le cadre qui avait littéralement bouleversé le jour de son quinzième anniversaire de naissance. Sur ces joues encore trempées, de minuscules fossettes se profilaient, preuve qu’un sourire apparaissait sur son tendre visage. 

- Sincèrement, je te remercie. Ça me touche vraiment; et le cadeau, et tes paroles! 
- Le pire, c’est que le meilleur reste à venir!, affirma-t-elle, la voix gorgée d’excitation. 
- Comment ça? De quoi tu parles?, questionna Élona dans un mélange de curiosité et de reproche.
- Ah! franchement Élona; tu me déçois!, blagua Amélie. Tu n’as même pas remarqué le loquet sur le cadre! Allez! Ouvre!

Élona garda le même regard incertain à l’instant de cette annonce. Que son amie pouvait bien avoir concocté? Un seul moyen de le découvrir : ouvrir le cadre. Et c’est ce qu’elle fit. En faisant des allés-retours avec ses yeux entre Amélie et le fameux loquet, elle leva gentiment ce dernier dans un tintement métallique. 

Lorsqu’elle fit pivoter les charnières et que le cadre s’ouvrit, c’est une immense photo, occupant à elle seule l’espace des trois précédentes photographies, qui s’offrit à elle. À première vue, elle se reconnut, jeune et timide, peut-être âgée de quatre ou cinq ans. Une petite fille se trouvant à ses côtés, sans aucun doute Amélie, fut quelques secondes plus tard reconnue par son cerveau.

Puis, le choc. Rapidement elle sentit son champ de vision se rétrécir, les contours devenir complètement embrouillés. À tous les extrémités de son corps, elle pouvait percevoir le battement de son cœur s’accélérer jusqu’à lui donner la nausée.  Elle tenta de reprendre sa respiration, mais une pression invisible semblait s’exercer sur ses poumons pour les empêcher de faire le plein en oxygène. 

- Tu ne t’en rappelle peut-être pas, débuta Amélie qui n’avait point remarqué l’état de la fêtée, mais il nous arrivait souvent de nous rendre avec ton père à la crèmerie. Un cornet au chocolat pour moi, puis un à la vanille pour toi. Tout le temps la même chose, mais toujours aussi plaisant. Ouais! Franchement, c’était le bon temps!
- Pendant tout ce temps, tu savais?, murmura Élona, la voix altérée par mille et une émotions. Je veux dire, pour avoir une photo de nous, pour connaître avec exactitude cette historie concernant la crémerie, que d’ailleurs j’ignorais totalement…On doit t’avoir raconté quelque chose…Tu dois en connaître plus que moi, sa propre fille…

Les traits d’Amélie changèrent aussitôt lorsqu’elle aperçut le visage de la jeune adolescente rongé par un mélange de colère et de tristesse. Elles se regardèrent fixement dans les yeux, le regard d’Élona lançant un million de reproches. Bien qu’elle n’ait pas prévu une telle réaction, Amélie se doutait maintenant du pourquoi d’une telle répercussion. Elle préféra toute fois jouer l’ignorante, question de s’assurer que les enjeux de la naissante discorde étaient bien ceux qu’elle s’imaginait. 

Mais, de quoi tu parles?, feignit Amélie.

Cette fois, Élona avait dépassé le stade de la colère et elle fondit littéralement en larmes. Elle pleurait. Elle pleurait pour sa mère, qui n’avait jamais eu le courage de lui parler de Benjamin; pour son petit frère, qui allait grandir dans un monde tellement complexe; pour son père, qui n’eût jamais la chance de voir grandir le fruit de son amour; et aussi pour elle-même, qui vivait l’une des journées les plus bouleversantes de sa vie. 

Élona sentit qu’Amélie se rapprochait d’elle en raison du couinement subtil de son matelas contre les planches de bois de son lit. Elle leva la tête avant qu’elle n’ait pu l’atteindre. Les yeux rougis par la tristesse, elle répondit sauvagement à son amie avant même qu’elle ait pu essayer de la consoler.

Depuis le début!, s’écria-t-elle avec une voix défaillante. Depuis le début tu sais ce qui est arrivé à mon père! Tu m’as regardé, pendant toutes ces années, en train de me poser des questions, en train de remettre mon existence en cause tout ça parce que je n’avais pas réponses à ces interrogations. Tu avais des photos, des souvenirs, des informations! Depuis environ douze ans, tu me caches la chose la plus sacrée pour moi : savoir qui a été mon père et pourquoi il est mort!

Le visage d’Élona avait rapidement tourné au rouge lorsqu’elle avait débuté son monologue fracassant. Comment sa meilleure amie avait-elle pu lui cacher cette vérité pendant aussi longtemps alors qu’elle la voyait souffrir? Honteusement, Amélie avait baissé la tête et tentait de retenir les sanglots qui arrivaient en masse à ses yeux. 

Ce n’est pas aussi facile que tu le crois…, murmura Amélie. Oui, c’est vrai, j’en connais plus que toi sur l’histoire de ton père, mais ce n’est pas à moi de t’apprendre ta vie! C’est à ta famille de le faire, pas à ta meilleure amie. 
Mais tu sais très bien que ma mère ne veut pas en parler et…
Lui as-tu au moins déjà demandé?, l’interrompit sèchement Amélie.

Cette fois, ce fut Élona qui baissa honteusement la tête. Amélie avait après tout raison; jamais Élona n’avait osé, jusqu’à tout récemment, faire allusion à son père devant Caroline, et encore moins demander de plus amples informations sur son histoire. Elle avait beau vouloir considérer Amélie comme complice dans cette affaire, elle-même avait été complice de sa propre ignorance. Elle s’était posé tellement de questions à elle-même, qu’elle avait tout simplement oublié de poser la question à la bonne personne. Ou peut-être avait-ce été la peur qui avait provoqué ce mutisme vieux de plus de dix ans…

Écoute Élona. J’ai hésité souvent à te dire ce que je savais sur ton père. Mais chaque fois, je ne pouvais me résoudre à te dévoiler ce que je savais. Je revoyais mes parents qui me disaient que ce n’était pas de mes oignons, que je devais laisser le temps t’apprendre la vérité. Élona, je crois que c’est justement le temps que tu apprennes la vérité. Du moins, la vérité sur ce que je connais de l’histoire. Les tabous ont assez duré pour moi. De toute façon, je ne saurais garder ça plus longtemps pour moi seule. 


Élona écoutait les paroles de son amie, ne sachant comment réagir. À défaut de ne savoir quoi faire, elle resta plantée là, ébranlée, à boire les paroles de sa voisine. Amélie prit une grande respiration, puis continua.

- Ton père était un policier, commença Amélie avec une voix défaillante. Durant l’été 2014, il s’est rendu en Haïti pour une mission de paix à Port-au-Prince. L’exercice s’est avéré plus difficile qu’au départ et durant la troisième semaine, il a été tué par balles…Son corps a été rapatrié, et des funérailles civiles ont eu lieu au Québec. J’étais présente tout comme toi à ces funérailles. Nous étions sans doute trop jeunes pour nous rendre compte de ce que cela impliquait. Tu étais sans doute trop jeune pour réaliser que…que ton père faisait maintenant partie des étoiles. 

Les paroles d’Amélie la plongèrent dans des souvenirs qu’elle n’avait auparavant jamais pus atteindre. Sans doute les événements évoqués par la jeune blondinette lui avaient permis de faire une connexion avec une situation qu’elle avait vécue lorsqu’elle était jeune. Il y a presque exactement 12 ans...

C’était au printemps 2014. À l’extérieur, la neige, qui se faisait de plus en plus rare, avait presque complètement fondu. À l’extérieur, tout était inondé par le changement de phase printanier des cristaux de neige en eau. Une petite fille brunette, aux joues rougies par les derniers frissons de l’hiver, se promenait dans une érablière de la région. Son manteau violet en toile la protégeait du vent sans toutefois l’étouffer dans la douceur du printemps. Sa petite main était déposée dans la main gantée d’un grand homme.  Ce dernier, mesurant au moins 1m 90, arborait une chevelure châtaine et un sourire radieux. Mais ce qui nous frappait avant tout sur ce visage charismatique, c’était ces yeux d’un vert incroyable qui rappelait celui de l’émeraude à la clarté.

Apparemment seuls dans les environs, ils marchaient main dans la main, avec comme seul bruit le crépitement des feuilles qui se tortillaient sous leurs pas. Soudainement, l’homme s’arrêta puis s’accroupit pour pouvoir regarder sa fille droit dans les yeux. Il se racla subtilement la gorge, puis prit officiellement la parole.

- Élona, papa a quelque chose d’important à te dire.

La fillette ne répondit pas, mais il savait qu’elle l’écoutait attentivement.

- Ailleurs, dans un autre pays, reprit-il, des gens ont besoin de papa. Il y a des gens qui sont moins chanceux que toi et qui vivent avec des bobos. Pas seulement des bobos que l’on peut voir, mais aussi des bobos sur le cœur, dit-il en pointant le cœur de la fillette. 

Elle sembla comprendre la situation, et le sourire qui était resté perché à son visage pendant toute la journée s’était effacé. Elle n’allait pas pouvoir revoir son papa pendant longtemps, sûrement pendant plusieurs dodos. Son papa qu’elle aimait tant...Benjamin reprit difficilement la parole, les mots se faisant de plus en plus difficiles à expulser.

- Papa ne sera pas là pendant trois mois, ou quatre-vingt-dix dodos si tu préfères.

Il serra sa fille dans ses bras. Ses joues étaient maintenant inondées par ce que produisaient ses glandes lacrymales. Il ne voulait pas que sa fille le voie pleurer, il ne voulait pas que sa fille l’entende sangloter. Il était un papa, et il devait être fort. 

Lorsqu’il eût subtilement essuyé ses joues alors que la tête de la jeune fille reposait sur l’épaule de son père, ce dernier reprit la parole. La jeune fille, pour sa part, semblait trop bouleversée par la nouvelle pour laisser transparaître quelque émotion que ce soit. 

- Quand je reviendrai, dit-il la voix enrouée par l’émotion, on fera pleins de choses ensemble. On ira au parc, on jouera au ballon, on ira à la piscine. Et à l’automne suivant, on reviendra à la cabane à sucre ensemble, comme à tous les ans. Je te promets, on fera tout ça ensemble! Je te promets Élona...

Elle sortit de sa rêverie, complètement déboussolée parce que qu’elle venait de « voir ». Elle avait la certitude que cela n’était pas originaire de son imaginaire, mais bien d’un souvenir poussiéreux enfin extirpé de sa mémoire. Mais en même temps, tout ça semblait si irréel…Serait-ce possible que son esprit ait créé un tel scénario de toute pièce ?

- Ça va?, finit par demander Amélie, qui craignait un autre assaut d’Élona. 
- Oui oui, émit-elle, encore un peu sous le choc. Seulement un souvenir enfoui qui vient de refaire surface, se risqua-t-elle, incertaine de ce qui venait réellement de se passer.

Amélie la dévisagea en signe d’incompréhension, mais Élona l’ignora et garda son regard fixé sur ses genoux. Quelques secondes plus tard, Élona lâcha l’emprise de son regard puis releva la tête. 

- Je suis désolé pour tout à l’heure Amélie, s’excusa Élona. J’ai perdu mon sang-froid. Je n’aurais pas dû...
- Chut!  l’interrompit Amélie, C’est correct. J’avais aussi mes tords. Je ne t’en veux pas. Bon, je dois y aller. J’ai dit à mes parents que je venais seulement faire un petit tour. Alors, on se revoie sans doute demain! 
- D’accord, répondit Élona, qui aurait bien aimé voir son amie rester encore un peu, question de d’assurer que sa momentanée perte de contrôle avait été officiellement pardonnée. 

Puis, comme à l’habitude, elles se firent une accolade, mais qui était cette fois accomplie non par routine, mais davantage pour signifier leur compréhension et leur réconfort mutuels. 

Honnêtement, merci pour le cadeau. Au fond, c’était probablement le plus beau présent que tu aurais pu m’offrir, avoua Élona à sa confidente. 
¸
Ça fait plaisir, lui répondit simplement Amélie avec un sourire, et quelques secondes plus tard, elle franchissait le seuil de la fenêtre puis disparaissait à l’horizon.

À peine une minute plus tard, elle entendit les pas lourds de sa mère qui s’approchaient de sa chambre. Élona avait vécu suffisamment d’émotion et n’aurait pu trouver la force d’affronter sa mère une seconde fois. Elle devait analyser seule la situation, faire la synthèse de tout ce qu’elle avait appris en cette veille de son anniversaire, et ensuite, elle serait apte à discuter avec Caroline. 

Elle choisit donc la fuite. Elle se coucha sur son lit, prit un roman, l’ouvrit à une page au hasard, puis le positionna stratégiquement sur sa figure pour simuler qu’elle s’était endormie en lisant. Comme prévu, sa mère cogna trois petits coups à sa porte, puis, se heurtant à un silence complet, ouvrit la porte d’elle-même. Élona pu supposer, par le bruit que cela produisit, que sa mère avait déposé un objet sur le sol, mais la simulation de sommeil imposait bien entendu que ses yeux restent clos.  Élona perçut, à travers ses paupières diaphanes, que la lumière s’était éteinte. Elle entendit  par la suite la porte de sa chambre se refermer et les pas de sa mère s’éloigner dans un bruit décroissant. 

Elle ouvrit les yeux, mais fut aveuglée par la récente noirceur. Elle s’assit délicatement sur son lit, attendant que la magie du corps humain fasse son œuvre et que sa rétine s’adapte au changement de l’intensité lumineuse. Lorsque ce fut le cas, elle put apercevoir, au pied de sa porte, qu’un paquet-cadeau, enveloppé avec un papier cyan et une boucle dorée, avait été déposé. 

Encore un cadeau que je ne voudrai pas parce que personne dans cette maison ne me connaît, soliloqua-t-elle, en se laissant retomber sur son lit. 

Sans même se couvrir sous les draps ou encore même se changer, elle referma les yeux, confortablement installée sur son lit. Elle se mit à repenser à tout ce qu’elle avait appris aujourd’hui, mais bientôt, les idées se mélangèrent jusqu'à être dépourvues de sens, et elle sombra dans un profond sommeil, au moment même où elle devenait âgée de quinze ans.  









Chapitre 2



Élona fut réveillée par les rayons puissants du soleil qui entraient aisément par sa fenêtre dénudée. Elle ouvrit provisoirement ses yeux, mais elle fut contrainte de les refermer presque immédiatement. Elle se retourna maladroitement dans son lit pour faire dos à la lumière éblouissante. Malgré le reflet, elle pu apercevoir sur son réveille-matin numérique qu’il n’était pas tout à fait neuf heures. Elle remarqua, une seconde plus tard, qu’elle portait toujours les vêtements de la veille. 

On peut parler d’une bonne nuit de sommeil, dit-elle pour elle-même. 

Puis, les événements de la journée précédente lui revinrent en tête. D’abord sa dispute avec sa mère, qui s’était montrée plus qu’étrange lorsqu’Élona avait énoncé le nom de Benjamin. Amélie, qui, suite à la remise d’un cadeau bien particulier (Élona réalisa à ce moment que c’était le jour de son anniversaire), avait avoué qu’elle en connaissait pas mal sur le passé de Benjamin Trudel. Bref, hier, elle en avait apprit plus sur son passé que durant les quinze précédentes années. 

Après avoir vu et revu dans sa tête les récents événements, elle entreprit de se lever de son lit, ce qui fut péniblement accompli. Elle se rendit tranquillement à sa fenêtre en traînant nonchalamment ses pieds,  et s’écrasa sur le rebord de cette dernière. À l’extérieur, Varennes se réveillait tranquillement à peu près au même rythme que sa jeune habitante. Le soleil et les nuages semblaient se livrer une lutte sans merci pour déterminer qui allait être roi de ce samedi, 30 mai 2026. 

Elle abandonna finalement sa fenêtre lorsqu’elle entendit des borborygmes émanant de son estomac. Lorsqu’elle vint à quitter sa chambre, la présence du paquet-cadeau près de sa porte la surprit, mais elle se rappela très vite que sa mère l’avait déposé au seuil de sa porte tout juste avant que le marchand de sable ne vienne graduellement l’emporter. Elle l’ignora à nouveau et se rendit directement à la cuisine où elle pourrait satisfaire son appétit. 

Bon matin!, s’énerva Caroline, lorsqu’elle vit son unique fille entrer dans la pièce inondée par le soleil. 
Bon matin…, répondit craintivement Élona, qui se demandait qu’elle mouche avait bien pu piquer sa mère.

Habituellement, lorsqu’elles avaient le malheur de se trouver tous les deux dans la même pièce sans personne d’autre, la meilleure chose à faire était tout simplement d’ignorer la personne qui venait brimer son intimité. Après tout, tant qu’on fait des efforts  pour ne pas entrer en contact avec l’autre, les possibilités qu’une dispute éclate se trouvent grandement réduites. Et pourtant, ce matin, c’était l’opposé de l’indifférence qui s’était manifesté chez Caroline…

Élona supposa que cette soudaine attention était une erreur et, sans dire un mot, elle sortit les céréales du garde-manger, le lait du réfrigérateur, une cuiller du tiroir ainsi qu’un bol de l’armoire. Toujours silencieuse, elle alla s’asseoir à sa place habituelle en transportant difficilement tout ce qui allait servir à son premier repas de la journée. 

Alors qu’elle versait délicatement les céréales dorées dans son bol, elle crut entendre la chaise face à la sienne se retirer, mais le bruit que produisaient les céréales qui heurtaient le fond du récipient ne put lui permettre de tirer une véritable conclusion. Et pourtant, lorsque son bol fut rempli à rebord et qu’elle leva finalement les yeux, sa mère se trouvait sur la chaise devant elle, le sourire fendu jusqu’aux oreilles. Élona sursauta, mais n’était pas tout à fait sûre si le soubresaut provoqué par cette soudaine apparition fut détecté par la quadragénaire. 

Bonne fête!, annonça joyeusement Caroline, le sourire toujours accroché au visage. 
Merci…, répondit Élona en la dévisageant. Cette fois, c’était impossible que sa mère n’ait pu remarquer son expression de surprise. 
Alors, as-tu ouvert ton cadeau?, demanda-t-elle, quelques secondes plus tard alors qu’Élona versait le lait dans ses céréales. Élona ne pu s’empêcher de faire le lien entre l’impatience de Caroline et celle d’Amélie. C’était bien la première fois qu’elle faisait une analogie entre ces deux personnes. 
Non, répondit calmement Élona, je comptais le faire un peu plus tard. 
D’accord, répondit Caroline, la voix pleine de compassion. Je crois bien qu’il te plaira, ajouta-t-elle. 
Tant mieux, répondit Élona, en tentant de masquer un sarcasme qui transparaissait involontairement. 
C’est très particulier, s’indigna presque Caroline qui avait remarqué le manque d’enthousiasme de sa fille, car ce n’est ni moi, ni Justin qui te l’a offert.

Élona mastiquait sa première bouché de céréale. Elle fut d’abord surprise par ce commentaire, mais elle comprit rapidement la petite astuce utilisée par sa mère pour piquer sa curiosité. 

Vous avez acheté un cadeau et l’avez signé au nom de Raphaël…, répondit-elle lorsqu’elle eût dégluti. 
Non, ce n’est pas ça.
Un des frères ou sœurs de Justin vient de réaliser que j’existe et s’est informé du jour de mon anniversaire?, s’essaya-t-elle. 
Non plus.
Le Père-Noël est très en avance cette année, ou très en retard sur l’année précédente, blagua Élona.  
Pas plus, désespéra Caroline.
Bon, d’accord. Je découvrirai bien qui est le destinateur en temps et lieu.

Élona était plutôt curieuse de connaître de qui pouvait provenir ce paquet-cadeau, mais montrer ouvertement son intérêt pour sa provenance signifiait donner la victoire à Caroline. 

Pourquoi voulait-elle tellement qu’Élona ouvre le cadeau? D’où venait ce soudain désir de discuter avec sa fille alors qu’elle n’en était pas obligée? Élona se doutait bien que les discussions de la veille avaient un lien avec ce soudain changement d’attitude. 

Alors qu’elle mastiquait avec véhémence ses céréales, elle remarqua que ni Raphaël, ni Justin ne semblait se trouver dans la demeure. Elle prêta l’oreille pour tenter d’ouïr quelque perturbation sonore que ce soit, mais elle dut se résoudre au fait que cette méthode s’avérait plutôt inefficace. Trop lâche pour mener son enquête secrète et faire le tour de la maison, elle lâcha le morceau et demanda à sa mère ou étaient passés les deux hommes de la maison. 

Justin travaille pour un cas spécial à Montréal et ton frère est chez Audrey, répondit banalement Caroline.
Chez Audrey? Pourquoi doit-il se faire garder un samedi matin? questionna de nouveau la jeune adolescente.

Caroline cessa de plier les vêtements récemment lessivés et vint s’asseoir de nouveau devant sa fille. Elle entrecroisa ses dix doigts, déposa ses coudes sur la table et appuya son menton sur ses mains entrelacées. Elle regarda fixement sa fille dans les yeux pour une seconde et afficha par la suite un grand sourire. 

Que dirais-tu d’aller magasiner pour tes vêtements d’été? Je te laisse choisir où tu veux aller. C’est le cadeau que je t’offre! s’exclama Caroline.

Il y avait véritablement quelque chose qui ne tournait pas rond. Élona avait l’habitude de supplier sa mère pendant des semaines avant de pouvoir aller magasiner ses vêtements. Et cette fois-ci, non seulement elle lui offrait d’y aller, mais de plus, elle lui laissait le choix du magasin. Un peu troublée, elle ne répondit pas immédiatement, si bien que Caroline reprit la parole avant que sa fille n’ait pu répondre. 

On pourrait aller magasiner ensemble et ensuite aller au cinéma regarder un bon film!, ajouta Caroline. Alors, qu’en penses-tu?

Elle n’avait même pas eu le temps de se remettre totalement de sa première surprise que Caroline lui offrait cette fois de visionner en plus un film au cinéma. Elle réfléchit quelques secondes. Peut-être sa mère avait véritablement de bonnes intentions. Peut-être que les discussions de la veille l’avait touchée à un point tel qu’elle souhaitait revoir de A à Z sa façon d’être mère. Après tout, Élona n’avait rien à perdre. Elle n’était pas tout à fait convaincue que cette journée puisse se révéler être un franc succès, mais rien n’étant prévu à son agenda, elle supposa que cela pouvait valoir le coup. 

Oui, c’est une bonne idée, répondit tardivement Élona, en faisant des efforts pour qu’elle paresse convaincue par ses dires. 
Excellent!, répondit-elle immédiatement. Alors vas prendre une douche, te changer et puis on part! 

Caroline sembla soudain remarquer un détail, puis, instinctivement, sévit auprès de sa fille. 

Franchement Élona! Tu es habillée de la même manière que hier soir! Je me demande bien de ce que tu vas avoir l’air une fois en appartement. Quoiqu’à bien y penser, j’aime mieux ne pas me l’imaginer du tout.

Avant même que Caroline n’eût terminé de balancer ses reproches, Élona avait déjà tourné le dos et se dirigeait vers la salle de bain. Elle avait été habituée à ce genre de reproches - depuis plusieurs années, elles faisaient partie de son quotidien – mais à chaque fois, c’était comme un coup de poignard droit au cœur. Elle pouvait ignorer les remarques blessantes d’un ennemi, à la limite négliger les commentaires impulsifs et offensants d’un ami, mais les reproches faits par sa mère avait toujours réussi à atteindre durement leur cible, bien que cette dernière soit en apparence intouchable. Elle avait beau tenter de se convaincre que l’opinion de cette femme qui ne comprenait en rien sa vie ni ce qu’elle  était ne devrait jamais l’atteindre, mais elle était malgré tout cette femme qui l’avait mise au monde. Et même si elle avait tenté de se convaincre que ce point importait peu, qu’il s’agissait seulement d’une caractéristique biologique et non d’une caractéristique affective, elle avait mal à chaque fois qu’elle semblait la décevoir.

Néanmoins, Élona avait cru remarquer dans la terminaison de sa phrase un ton plus incertain, comme si au fur et à mesure qu’elle crachait ses paroles, elle réalisait qu’une fois de plus, elle bombardait sa fille de reproches. Comme si elle avait voulu stopper l’automatisme qui la forçait involontairement à réprimander la jeune adolescente. Cette insinuation était comme un baume sur une plait qui tentait à se rouvrir à chaque réprimande. 

Après une douche rapide, elle remonta à sa chambre pour se vêtir. Emmitouflée dans sa serviette rosée, elle gravit l’escalier qui menait au rez-de-chaussée où sa chambre était située. Elle ne croisa pas sa mère, mais Élona supposa qu’elle était elle aussi dans sa chambre en train de se préparer. Elle ouvrit la porte et fut à nouveau surpris par le paquet-cadeau qui traînait lâchement sur le planché de bois traité. Elle le chassa d’un léger coup de pied en se disant qu’elle l’ouvrirait probablement plus tard. 

Lorsque, récemment vêtue, elle franchit de nouveau le cadre de porte de sa chambre, sa mère l’interpella avec une voix étrangement délicate. 

- Alors, prête à magasiner, Élona? 
- Oui oui, répondit timidement Élona, une fois de plus embarrassée par les changements d’attitudes de sa mère. 

Le chemin qui menait aux promenades St-Bruno, un immense centre commercial doté d’une centaine de boutiques différentes, prenait environ vingt minutes à parcourir de Varennes. La majorité du trajet se fit en silence, à l’exception d’un vieil album des Cowboys Fringants qui rejouait sans doute pour la millième fois de son histoire. Caroline avait bien tenté par mille moyens d’engager la conversation avec sa fille, mais Élona restait fermée à toute discussion requérant plus qu’un « oui » ou qu’un « non ».

Élona n’avait d’ailleurs pas la certitude qu’elle savait pourquoi elle agissait ainsi, mais savait qu’elle n’avait nul envie de discuter avec sa mère comme si de rien n’y était. Parce que justement, il y avait bel et bien quelque chose. Élona avait passé les douze dernières années à être un boulet au pied de cette famille. Et soudainement, pour une raison qu’Élona ignorait toujours, Caroline agissait comme si leur relation avait toujours été cordiale, alors qu’il en était tout autre. Ce que lui offrait sa mère en cette journée d’anniversaire était ce dont elle avait toujours rêvé, mais elle ne pouvait se résoudre à tout simplement l’accepter. C’était comme recevoir un pardon en retard...trop en retard pour qu’Élona ne puisse le recevoir.

L’ambiance qui régnait tout au long de l’après-midi était plutôt froide et peu agréable. Leurs seules paroles se résumaient à « Ça te fait? », « oui, je crois bien. », « Certaine que tu ne veux pas un point plus grand? », « Non, ça va », « Dans une autre couleur peut-être? », « Non, celle-ci me plaît » « Tu le prends? », « Oui, sans doute », « Parfait alors ». 

Alors qu’ils magasinaient dans la millième boutique visitée ce même jour, l’atmosphère qui régnait  entre elles ne s’était toujours pas améliorée, en grande partie parce qu’Élona ne fournissait plus aucun effort. Alors que Caroline léchait les vitrines un peu plus loin dans la boutique, Élona, ne  trouvant rien à son goût, sortit de cette dernière et s’assit sur un banc de bois libre. 

Elle regardait les gens passer autour d’elle et son esprit tomba de nouveau dans un état de réflexion. Pourquoi tout se bouleversait à ce moment de sa vie? Que devait-elle comprendre, comment devait-elle réagir? Elle avait eu la certitude que lorsqu’elle en aurait appris un peu plus sur son père, ses questions se seraient résolues et elle serait donc  plus heureuse. Mais au contraire, tout se compliquait dans son esprit et des questions naissaient de celles qui avaient trouvé réponse. 

Elle sentit une présence à côté d’elle et sursauta en sortant de sa rêverie. À ses côtés s’était écrasée sa mère apparemment préoccupée. Bien assise au fond du banc, les jambes croisées sous sa jupe, elle regardait vers le ciel comme si elle en attendait une réponse. 

Ça va?, demanda Élona, inquiète de nouveau  par un tel comportement chez sa mère. 

Toujours en regardant le ciel, sans établir le contact avec son destinataire, Caroline évoqua ces quelques mots qui semblèrent l’envahir d’une profonde souffrance. 

Ton père est mort lors d’une mission humanitaire en Haïti. 
Je sais, répondit simplement Élona avec un ton neutre, Amélie me l’a appris hier. 

Cette fois, Caroline s’était tournée vers sa fille et avait déposé sa main gauche sur son épaule. Pour sa part, Élona continuait de fixer le vide en avant d’elle, n’ayant pas la force ni l’envie de regarder sa mère dans les yeux. Elle savait qu’il s’agissait seulement d’une impression, mais le bruit autour d’elle semblait avoir soudainement diminué. 

Je te jure, reprit Caroline après quelques secondes d’inconfortable silence, que j’aurais vraiment souhaité être celle qui te l’apprend. Mais plus le temps avançait, plus c’était difficile de revenir sur cette histoire. Ça signifiait rompre ma carapace. La carapace que j’avais commencé à forger depuis le jour où on m’apprit que quelques balles avaient déchiré son beau corps d’homme…

