Na toll, jetzt saß ich hier und heulte mir die Seele aus dem Leib. Wütend schnappte ich mir mein großes Sofakissen, nur um es im nächsten Moment mit einem frustrierten Aufschrei an die Wand zu schmeißen. "Ich hätte es wissen müssen. Lerne ich denn gar nicht dazu?" grummelte ich vor mich hin. Vor siebzehn Jahren, als ich gerade mal das zarte Alter von vier erreichte, hatte mein Vater anscheinend die lustige Idee mir zum Geburtstag alles Gute für die Zukunft zu wünschen und einfach mal mir-nichts-dir-nichts zu verschwinden und mein Vertrauen in die Männerwelt stark zu erschüttern. Meine Mutter und ich haben ihn seitdem nie wieder gesehen und auch nichts von ihm gehört. Seit diesem Tag schlugen wir uns zu zweit durch das Leben. Bis vor zwei Monaten, da habe ich nämlich Rambo kennengelernt.



Bei dem bescheuerten Namen hätte ich mir schon denken können, dass er ein Arsch ist, waberte es gehässig durch meinen Kopf. Zu allem Überfluss wurde er von seinen Kumpels auch noch Rambo-Rammler genannt. Bei der Erinnerung daran, wie naiv ich ihm geglaubt hatte, dass seine Freunde ihn mit dem Spitznamen nur ärgern wollten, um es ihm schwer zu machen ein Mädchen abzubekommen, er dem Spitznamen aber keineswegs gerecht wurde, musste ich aufstöhnen. Kleines, dummes, naives Mädchen. Er wurde dem Namen so was von gerecht und das hat er mir vor zwei Tagen gezeigt. Es war ein schöner sonniger Dienstag gewesen und ich hatte Dank den herrschenden vierunddreißig Grad früher Schluss, da die Klimaanlage in meinem Büro, das ich mir mit meiner Kollegin und gleichzeitig besten Freundin Claire teilte, nicht funktionierte.

Ich bin also gute zwei Stunden früher gegangen und habe mir gedacht, es wäre doch eine lustige Überraschung, wenn ich mit einer riesen Packung unseres gemeinsamen Lieblingseises, Zitrone mit weißen Schokoladenstückchen, bei Rambo vorbeischauen würde und wir uns gemütlich auf seinem großen Balkon in die Sonne legen. Eine Überraschung gab es auch, als ich mit dem Eis bei ihm ankam, nur war sie in meinen Augen nicht lustig.

Mit meinem Zweitschlüssel öffnete ich die Tür, betrat ohne böse Vorahnung seine Wohnung und ging zielstrebig Richtung Balkon. Die Balkontür befand sich im Wohnzimmer und als ich dieses betrat, bot sich mir ein Anblick, den ich wohl nie wieder vergessen werde. Zunächst wollte mein Hirn einfach nicht verstehen, was ich da sah. Hier ein Bein, dort ein Arm und irgendwo mittendrin ein paar schwarze und feuerrote Haare. Nach und nach kam dann auch bei mir an, dass ich da wohl gerade meinen Freund zusammen mit einer anderen erwischt hatte. Rambo lag auf der Rothaarigen, vergrub ihren Körper unter seinem. Sein Kopf war über ihre Brüste gebeugt und den Geräuschen nach zu urteilen, sog er an ihnen. Mit schnellen harten Stößen drang er immer wieder tief in sie ein und drückte sie in die Couchgarnitur, auf der wir noch am Vorabend eng aneinander gekuschelt Titanic geschaut hatten. Als der unbekannten Rothaarigen dann auch noch ein heiseres Stöhnen entwich, spürte ich, wie etwas in mir zerbrach.

„Na, hast du Spaß?“, fragte ich trocken. Rambos Kopf schnellte nach oben. Als sich unsere Blicke trafen, stockte mir der Atem. Seine Wangen waren gerötet und seine Augen blitzten zornig wegen der Unterbrechung, doch noch ein zweiter Ausdruck lag in seinem Blick. Pure Erregung und Begierde. Krachend fiel mir die Tüte mit dem Zitroneneis aus der Hand und die Eispackung kullerte über den Boden.

Als Rambo mich sah, zog er überrascht eine Augenbraue hoch, blickte jedoch eher vorwurfsvoll als entschuldigend. „Bis eben schon“, antwortete er kühl.

Fassungslos wegen der dreisten Antwort starrte ich ihn einen Moment entgeistert an, bevor ich die Beherrschung verlor. „Was fällt dir eigentlich ein?“, schrie ich ihn an.

„Jetzt spiel dich doch nicht so auf", bekam ich als Antwort, „Du wolltest ja nie."

Das war ja jetzt wohl nicht sein Ernst. Sprachlos schaute ich von ihm zu der Rothaarigen, die mich nur verachtend von oben bis unten musterte und schon wieder ihre schlanken Hände nach Rambo ausstreckte.

Anscheinend wollte er sich gar nicht die Mühe machen mir irgendeine Ausrede aufzutischen, sondern widmete sich einfach wieder seiner Gespielin. Ich konnte einfach nicht fassen, dass ich mich so hatte von ihm blenden lassen. Sofort stiegen mir Tränen in die Augen, doch die Schmach vor den beiden zu weinen, wollte ich mir ersparen und verließ fluchtartig die Wohnung.



So haben mich also die beiden Männer fallen lassen, bei denen ich mich getraut hatte ihnen mein Herz zu schenken und es tat schrecklich weh. Als ob mir irgendwer mit winzig kleinen Nadeln immer wieder in die Brust stach. Ich hatte genug davon enttäuscht zu werden und zuzulassen, dass mich jemand auf diese Weise verletzt. In Zukunft würde ich mich nicht noch einmal von so einem Mistkerl reinlegen lassen.



Ich hätte schwören können, dass ich gerade erst eingeschlafen war, als mich auch schon das schrille Piepsen meines Weckers aus dem Schlaf riss. Seit Monaten habe ich mir nun schon vorgenommen das alte, überholte Ding zu entsorgen und mir endlich ein Radio mit eingebautem Radiowecker zu leisten. Stattdessen hatte ich mein hart erarbeitetes Geld für Aktivitäten mit Rambo ausgegeben. Bei dem Gedanken an ihn stöhnte ich auf und wälzte mich im Bett umher. Ich wollte wieder zurück in meine Traumwelt. Die letzten Wochen hatte ich mich in die Welt meiner Bücher geflüchtet, um der harten Realität zu entkommen. Egal was für ein Arschkerl Rambo war, ich vermisste ihn. Sein Lachen, wenn ich mal wieder zu starken Kaffee gekocht hatte und mein Gesicht beim ersten Schluck verzog. Der Kuss, der zum morgendlichen Ritual geworden war und die Freude zu wissen, dass jemand auf einen wartet, wenn man nach einem langen Arbeitstag nach Hause kam. Obwohl wir beide eigene Wohnungen hatten, so waren wir doch die meisten Abende zusammen gewesen.

Frustriert schüttelte ich meinen Kopf, um die störenden Gedanken zu vertreiben. Heute war Freitag und ich hatte Claire versprochen nach der Arbeit endlich mal wieder etwas mit ihr zu unternehmen. Ihre gestrigen Worte halten noch durch meinen Kopf: „So kann das nicht weitergehen. Der Mistkerl ist es nicht wert, dass du ihm nachtrauerst. Es gibt noch andere Männer auf dieser Welt und die warten nur auf so ein hübsches Ding wie dich.“ Bei dem letzten Satz hat sie mir verschwörerisch zugezwinkert. Insgeheim wusste ich, dass Claire recht hatte, dennoch war es leichter gesagt als getan das Geschehene zu vergessen.

Mit einem resignierten Seufzer schwang ich meine Beine aus dem Bett und ging ins Bad, um mich für die Arbeit fertig zu machen. Als ich in meinen großen Spiegel über dem Waschbecken blickte, zog ich zischend die Luft ein. Ich sah schrecklich aus. Meine Haare standen in alle Richtungen von meinem Kopf ab. Okay, gut, dass taten sie nach dem Schlafen normalerweise immer. Was mich wirklich schockierte, waren die dunklen Ringe unter meinen blau-grünen Augen.

Seufzend strich ich mir die Haare aus dem Gesicht und lies die braunen, roten und blonden Strähnen durch meine Finger gleiten. Das Rot verlor bereits langsam an Intensität und wich einem hellen Kupferton. „Auf nichts ist mehr verlass“, grummelte ich vor mich hin und versuchte meine Haare in ihre Schranken zu weisen. Das Ergebnis war ein streng nach hinten gebundener Zopf, den ich mit etwas Haarspray fixierte. Als ich einen Blick auf die Uhr im Flur warf, hätte ich mir am liebsten die soeben gebändigten Haare gerauft. In zwanzig Minuten musste ich auf Arbeit sein.

Hektisch schmierte ich mir etwas Feuchtigkeitscreme unter die Augen, schlüpfte in mein Kostüm, was ich zum Glück am Vorabend schon bereitgelegt hatte, und eilte aus der Wohnung. Im Vorbeigehen riss ich meine Handtasche von der Garderobe, wobei ein Kleiderbügel scheppernd zu Boden fiel. Bis zu meiner Rückkehr würde er da wohl liegenbleiben müssen.



„Und, wo geht´s nachher hin?“, fragte mich Claire von der anderen Seite unseres Büros. Ich dachte schon, dass wir Dank des ständigen Telefongebimmels, das heute anscheinend gar nicht enden wollte, überhaupt nicht mehr zum Planen des Abends kämen.

„Weiß nicht“, antwortete ich schulterzuckend, „Ich kann dir auf jeden Fall einen Ort nennen, wo mich keine zehn Pferde mehr hinbekommen.“ Claire nickte wissend. Dass ich das Samba, wo Rambo als Barkeeper arbeitete, bis auf weiteres meiden wollte, konnte sie voll und ganz verstehen. „Es gibt ja auch noch andere Orte, wo man Spaß haben kann“, versuchte sie mich aufzumuntern. Das Blitzen, das sich dabei jedoch in ihren Augen zeigte, ließ mich Schlimmes erahnen. „Lass mich raten, du willst heute Abend auf Männerfang gehen?“

„Ach Anique, schau mich nicht so strafend an. Noch sind wir jung, willst du echt den besten Teil deines Lebens wegen so eines Idioten wie Rambo ungenutzt verstreichen lassen?“

„Ich weiß nicht“, nuschelte ich mit gesenktem Blick zurück. „Im Moment bin ich allein ganz zufrieden.“

Claire gab ein nicht gerade damenhaftes Schnauben von sich. „Ganz zufrieden“, äffte sie mich nach. „Das ist aber immer noch nicht befriedigt.“

„Claire“, keuchte ich auf.

Die Augen meiner besten Freundin weiteten sich ungläubig. „Das ist nicht dein Ernst. Wie lange wart ihr zusammen… zwei Monate? Und ihr habt echt nicht...?“

„Claire!“, unterbrach ich sie jetzt scharf. „Ich wollte gucken, ob er es ernst mit mir meint und wie du siehst, war es auch gut so. Hätte ich mein erstes Mal an ihn vergeudet, dann würde ich mich jetzt zu Tode ärgern.“

„Sicher Süße, aber… ich muss es einfach aussprechen… wie konntest du diesem Traumbody so lange widerstehen?“

Theatralisch warf ich die Hände in die Luft, „Gott hat mir die Gabe verliehen, erotischen Anfällen gegenüber immun zu sein.“ Claire schaute mich eine Sekunde überrascht an, bevor sie lauthals anfing zu lachen.

„Na endlich, da bist du ja wieder, meine Anique.“



Ich war mir nicht sicher, ob ich wirklich zurück war, wie Claire so schön meinte. Sie wollte um 20 Uhr bei mir vorbeikommen, damit wir uns zusammen stylen und noch ein wenig quatschen konnten. Ursprünglich hatte ich ihr vorgeschlagen, dass wir uns um 22 Uhr im HotSpot treffen könnten, aber Claire bestand darauf vorher noch zu mir zu kommen. Wahrscheinlich hatte sie Angst, dass ich es in meiner momentanen Verfassung fertig bringen würde, mit einem Kartoffelsack-Outfit auszugehen. Bei diesem Gedanken musste ich unweigerlich lächeln. Darüber nachgrübelnd welches Outfit ich heute Abend anziehen würde, machte ich mich auf den Weg um Cola, Limetten und Rum zu kaufen. Immer wenn Claire zu mir kam, bevor wir die Stadt unsicher machten, tranken wir Cuba Libre und beschallten uns mit Reggae und Dancehall. Mit dieser Tradition wollte ich auch diesmal nicht brechen.

Vielleicht will Claire ja auch einfach mal wieder einen guten Cuba Libre trinken und nicht ihre erbärmlichen Mixversuche, überlegte ich mir grinsend.

Der Supermarkt war restlos überfüllt. Ich fragte mich, ob die Leute nichts Besseres zu tun hatten, als Freitagabend einkaufen zu gehen. Als ich die Spirituosenabteilung erreichte, bemerkte ich, dass ich verdammtes Glück hatte. Es war nur noch eine Flasche von Claires und meinem Lieblingsrum da. Schnell schnappte ich mir die Flasche, besorgte noch die restlichen Zutaten und stellte mich an der endlosen Schlange vor der Kasse an.

Mit acht Limetten, zwei Flaschen Cola und einer Flasche Captain Morgan beladen, machte ich mich wieder auf den Heimweg, als ich plötzlich von hinten angerempelt wurde. Die Tüte mit den Limetten und dem Rum glitt mir aus den Händen und die Flasche zerbrach am Boden. Fluchend bückte ich mich, um die Limetten einzusammeln, die in alle Richtungen davon gekullert waren.

„Upsala, dass tut mir aber leid.“ Ich guckte auf und sah in das grinsende Gesicht eines jungen Mannes. Ich schätzte ihn auf Anfang dreißig. Seine vollgekleisterten, flachsfarbenen Haare lagen eng an seinem Kopf und mit seinen wasserblauen Augen schaute er unverhohlen in meinen Ausschnitt. Unangenehm berührt zog ich meine Bluse vorne zusammen. Mister Kleisterhaar zog süffisant eine Augenbraue hoch und guckte mir dabei zu, wie ich über den Boden robbte, um nach den Limetten zu angelte. So ein Idiot.

„Heißer Arsch“, erklang es hinter mir. Ruckartig wirbelte ich herum und sah in zwei weitere grinsende Gesichter. „Na Püppi, Lust auf ein kleines Abenteuer?“, fragte mich der Rechte der beiden Neuankömmlinge. Das sind also Idiot Nummer 2 und Idiot Nummer 3.

„Lasst mal gut sein“, entgegnete ich und stand auf, nachdem ich die restlichen Limetten eingesammelt hatte. Na toll, wo bekomme ich jetzt eine neue Flasche Captain Morgan her, überlegte ich und starrte die drei wütend an. Die schienen sich daran jedoch nicht zu stören, eher im Gegenteil. Sie warfen sich amüsierte Blicke zu, ohne Anstalten zu machen sich bei mir zu entschuldigen. Als ich mich gerade abwenden und gehen wollte, griff Mister Kleisterhaar nach meinem Arm und zog mich an sich. „Bist du dir sicher? Du hast ja keine Ahnung was du verpasst“, säuselte er in mein Ohr.

„Ja, ja, ganz sicher“, antwortete ich genervt. Ich riss mich von ihm los, verlor dabei jedoch durch die ruckartige Bewegung meiner Arme die Hälfte der aufgesammelten Limetten erneut. Diesmal ersparte ich es mir wieder über den Boden zu rutschen und die Früchte aufzusammeln, denn ohne den Rum nützten mir die Limetten eh nicht viel.

In dem Moment kam ein Pärchen aus dem Supermarkt und spähte neugierig zu uns herüber. Zu meinem Glück, denn prompt traten die drei Männer einen Schritt von mir zurück. Schnell wandte ich mich ab, um nach Hause zu gehen. Hinter mir hörte ich die drei Typen schallend lachen. Idioten, Arschlöcher, bescheuerte, hormongesteuerte Dreckskerle.



Zu Hause angekommen, stellte ich die Tüte mit den beiden Cola Flaschen und den drei übriggebliebenen Limetten, die es als einzige von meinem Einkauf bis nach Hause geschafft hatten, noch im Flur auf den Boden und stürmte ins Bad. Ich ließ mir eine Badewanne mit dampfendem Wasser ein, entledigte mich meiner Kleidung und ließ mich in das warme Nass gleiten. Erlösend seufzte ich auf, als die wohltuende Wärme mich langsam zu entspannen begann und die Wut über das Verhalten der drei Männer zurückdrängte.

Ich lag immer noch in der Wanne, als Claire an der Tür klingelte. Schnell stieg ich aus dem Wasser, verhüllte meinen Körper mit einem großen Handtuch und öffnete die Tür.

„Was ist denn mit dir los?“, fragte Claire, als sie mich sah.

„Nette Begrüßung. Komm rein.“

Claire ging an mir vorbei ins Wohnzimmer und ließ sich auf die Couch sinken. Ich schloss die Tür und tat es ihr gleich. „Tut mir leid Claire, aber ich glaube, ich habe keine Lust mehr heute Abend noch etwas zu unternehmen“, gestand ich ihr.

„Was?! Das ist jetzt nicht dein Ernst. Ich freue mich schon den ganzen Tag darauf endlich mal wieder mit dir feiern zu gehen. Du hast mir die letzten vier Wochen immer abgesagt, heute kommst du nicht so leicht davon.“

„Claire, du verstehst nicht...“

„Genau, ich verstehe es nicht“, unterbrach sie mich sichtlich genervt, „also erkläre es mir. Und ich rate dir, habe einen guten Grund.“

Ich schaute Claire eine Weile an, die schweigend abwartete, dann erzählte ich ihr was geschehen war. „Das hat mir einfach die Laune verdorben“, beendete ich meinen Bericht. „Da mache ich mir lieber einen gemütlichen Abend mit dir, indem wir schön kochen und einen Film gucken, statt mir noch mal Stress in der Form Mann anzutun. So einen gemütlichen Mädelsabend hatten wir auch schon lange nicht mehr.“

Nachdenklich zwirbelte Claire eine ihrer schwarzen Strähnen zwischen den Fingern und schaute mich dabei an. Im nächsten Moment sprang sie auf und zog mich mit sich ins Bad.

„So ein Quatsch! Weder du noch ich lassen uns heute den Abend vermiesen. Wenn du jetzt zu Hause bleibst, dann haben die Mistkerle dieser Welt gewonnen. Und das willst du doch nicht, oder?!“

„Naja, aber…“

„Paperlapap, kein aber“, unterbrach sie mich, „Wir beiden bretzeln uns jetzt so richtig auf und als Strafe für das Verhalten der drei Idioten von vorhin lassen wir jeden Kerl abblitzen, der sich an uns ranmacht. Na, was hältst du davon?“

Ich überlegte einen Moment und willigte schließlich ein. So ganz Unrecht hatte Claire nicht. Und die Idee den Männern eins auszuwischen, in dem man sie links liegen ließ, gefiel mir. Als ich mich nach einer dreiviertel Stunde im Spiegel betrachtete, war ich mehr als zufrieden. Mein jetziges Spiegelbild sah viel mehr nach mir aus, als das von heute Morgen. Meine Haare hatte ich zu einem hohen, frechen Zopf zusammengebunden, grüne Wimperntusche und grüner Kajal unterstützten die Wirkung meiner Augen. Passend zur Schminke trug ich ein grünes Top, das den Rücken frei ließ, und einen schwarzen Faltenrock.

Claire schaute mir in ihrem roten Minikleid über die Schulter und kämmte ihre Haare, bis sie ihr wie Seide über den Rücken flossen. „So, ich bin fertig. Wie sieht´s bei dir aus?“ Sie legte die Bürste weg und warf noch einen letzten prüfenden Blick in den Spiegel.

„Ich auch. Von mir aus kann´s losgehen.“



Im HotSpot angekommen, gingen wir direkt an die Bar, die sich auf der Galerie im ersten Stock befand. Unten auf der Tanzfläche bewegten sich die Gäste im Discolicht zu den Klängen von Lady Gagas ‘Poker Face‘, während die Besucher auf der Galerie um kleine Tische herum saßen und den Tanzenden unter sich zuschauten.

Claire und ich bestellten uns je einen Cuba Libre, da wir Dank des Zwischenfalls beim Einkaufen noch vollkommen nüchtern waren. Wir suchten uns einen Tisch nah am Geländer und betrachteten die zuckenden Leiber unter uns. Es dauerte nicht lange, da kamen auch schon zwei Männer zu uns herüber. „Wir haben gesehen, dass eure Drinks fast leer sind. Die nächste Runde geht auf uns“, verkündete der Größere der beiden. Mit seinen hellbraunen Haaren und den braunen Augen sah er aus wie die größere Ausgabe seines Begleiters. Ob die beiden Brüder sind?, überlegte ich.

Claire sah mich mit einem verschwörerischen Blick an. „Klar doch“, antwortete sie. Mit einem gewinnenden Lächeln ließen sich die beiden auf die Plätze neben uns sinken.

„Ich bin Tom und das ist mein Kumpel Alex.“ Der Kleinere der beiden streckte mir die Hand entgegen. Also doch keine Brüder. Nachdem unsere kleine Vorstellungsrunde vorbei war, kam auch schon eine Kellnerin an unseren Tisch, um die Bestellung aufzunehmen. Obwohl sie zu uns gekommen waren, ließ Alex es sich nicht entgehen der Kellnerin beim Gehen auf den Hintern zu starren. Typisch Mann, dachte ich und rollte mit den Augen.

Wir verfielen in einen leichten Smalltalk und nippten an unseren Getränken. Gerade als ich meinen letzten Schluck nahm, fragte Alex: „Wie wär´s mit Tanzen?“

„Gern doch“, erwiderte Claire. Mit den Worten ‘Aber ohne euch‘ ergriff sie meine Hand und zog mich mit sich. Verdutzt schauten uns die beiden Männer nach.

Ich konnte ein Lachen nicht unterdrücken. „War das nicht etwas sehr fies?“

„Dafür, dass du mal wieder richtig gelacht hast, nicht.“



Irgendwie hatte ich das Gefühl, dass wir heute mehr Aufmerksamkeit erregten als sonst. Alle paar Minuten wurden Claire oder ich angetanzt, obwohl wir jedem eine klare Abfuhr erteilten. Ich hätte gedacht, dass sich das irgendwann herumspricht und wir unsere Ruhe hätten, aber anscheinend hatten es sich die Männer diesen Abend in den Kopf gesetzt eine von uns zu knacken. Ihr Pech, dass unsere Abmachung das heute Abend nicht zuließ.

Nach unserer dritten Pause und dem vierten Cuba Libre waren wir schon gut angetüdelt. „Langsam Abflug?“, fragte ich Claire.

Diese schaute auf ihre Uhr. „Es ist doch gerad mal viertel vier.“

„Dann habe ich ja eventuell noch das Glück, einen Tanz mit Ihnen zu erbitten.“ Der Mann, der Claire seine Hand reichte, war atemberaubend. Seine porzellanfarbene Haut war meinem Geschmack nach eine Nuance zu hell, passte jedoch perfekt zu seinen kastanienbraunen Locken, die leicht bis auf seine Schultern fielen. Mit seinen meerblauen Augen verschlang er Claire geradezu und warf ihr ein charmantes Lächeln zu.

Ich konnte sehen, wie Claire eine leichte Röte auf die Wangen kroch. Das war ja mal ein Ding, normalerweise gab sie sich jeder Flirtattacke gegenüber unerreichbar. Verstohlen schaute sie zu mir herüber und schien mich um Erlaubnis zu bitten, unser Abkommen aufzuheben. Schulterzuckend nickte ich Claire kurz zu. Wie konnte ich ihr diesen Mann vorenthalten. Er strahlte pure Erotik aus und nur weil ich beschlossen hatte etwas Abstand von der Männerwelt zu nehmen, hieß das für Claire ja nicht dasselbe.

„Ich werde mich dann auf den Heimweg machen. Das hatte ich ja gerade eh vor.“ Zum Abschied umarmte ich Claire und flüsterte ihr ins Ohr: „Sei ein artiges Mädchen.“

Sie zwinkerte mir zu. „Das bin ich doch immer“, sagte sie und verschwand mit ihrem Tanzpartner auf die Tanzfläche.

Ob es wohl beim Tanzen bleibt?, fragte ich mich, schüttelte den Gedanken aber gleich wieder ab. Schließlich ging es mich ja auch nichts an. Bei dem Gedanken, was die beiden heute noch alles miteinander anstellen könnten, spürte ich ein Ziehen im Unterleib. Verärgert ballte ich meine Hände zu Fäusten und begab mich in Richtung der Garderobe. In letzter Zeit reagierte ich ständig so, wenn ich an Sex dachte und das nervte mich gewaltig. Besonders seit Rambo mich eiskalt hintergangen hatte. Früher war das Thema Sex mir vollkommen gleich gewesen, was Claire regelmäßig zum Anlass nahm mich aufzuziehen. Ich fand schlicht keinen Gefallen an der Vorstellung mich so intim auf einen Mann einzulassen, den ich kaum kannte, nur weil sein Äußeres mir gefiel. Und bei meinen langjährigen Bekanntschaften hatte es bisher einfach nicht gefunkt. Auch Claires Bemerkungen, ich würde das Beste im Leben verpassen, änderten nichts daran. Aus irgendeinem Grund war ich sogar stolz darauf gewesen, mich nicht von primitiven Instinkten leiten zu lassen. Vor einem halben Jahr, kurz nach meinem 21. Geburtstag, änderte sich das allerdings.

Mitten in der Nacht wachte ich mit diesem Ziehen im Bauch auf, das mit der Zeit immer stärker wurde. Bei Rambo war ich mehr als einmal in Versuchung geraten, wollte meine Prinzipien aber nicht verraten. Ich wollte mir erst sicher sein können, dass ich ihm etwas bedeute. Als er mir den Schlüssel zu seiner Wohnung gab, hatte ich mich schon fast dazu entschlossen, mit ihm mein ersten Mal zu erleben. Zum Glück ist es nicht dazu gekommen.

Mit den Händen gegen meinen Unterbauch gedrückt, verließ ich das HotSpot.



Tief atmete ich die kühle Luft dieses Sommerabends ein und freute mich der stickigen, verqualmten Luft des Clubs entkommen zu sein. Ich zog mir meine Jacke an, die ich bei den herrschenden Temperaturen eigentlich nicht benötigt hätte, die meinen Körper in dem knappen Outfit aber wenigstens etwas verbarg. Ob ich nachts im Club oder auf der Straße umher lief, war schließlich doch noch ein Unterschied. Ich schaute in den Nachthimmel und bewunderte die Sterne, die zwischen den einzelnen Wolken hervorblitzten. Seitdem ich denken konnte, übten sie eine geheime Faszination auf mich aus.

Die ganze Zeit, während ich zu meiner Wohnung lief, beschlich mich das unangenehme Gefühl beobachtet zu werden. Doch immer wenn ich mich umdrehte, wirkte die Straße menschenleer. Als ich meine Haustür erreicht hatte, rannte ich die drei Etagen zu meiner Wohnung hoch und knallte panisch die Tür hinter mir ins Schloss. Erst als ich abgeschlossen und die kleine Silberkette vor die Tür gelegt hatte, entspannte ich mich ein wenig. Eigentlich war ich kein schreckhafter Mensch und für paranoid hielt ich mich auch nicht, doch in dieser Nacht träumte ich von moosgrünen Augen, die mich auf Schritt und Tritt verfolgten, sodass ich mich unruhig in meinem Bett umherwälzte. Erst als die Sonne ihre ersten Strahlen auf mein Bett warf, glitt ich in einen traumlosen Schlaf.





Begegnung


Das Gefühl, dass mich jemand beobachtet, kehrte in den nächsten Tagen regelmäßig zurück. Aber immer, wenn ich mich umschaute, war niemand zu sehen. Langsam fing ich an zu glauben, dass ich paranoid wurde. Als es mir zu viel wurde, ging ich nach der Arbeit mit Claire in ein kleines Café und berichtete ihr von den Vorkommnissen.

„Ich weiß schon gar nicht mehr, was ich glauben soll“, erzählte ich Claire aufgebracht, „Du weißt, dass ich eigentlich nicht rumspinne.“

„Hmmm, vielleicht brauchst du einfach mal wieder Urlaub. Ich hab mir nach der Schule erst mal ein Jahr Auszeit gegönnt, aber du hast ja gleich durchgeackert.“

„Es ging ja nicht anders. Ich hätte auch noch gerne studiert, aber Mum und ich brauchten das Geld“, antwortete ich resignierend.

„Ich weiß doch. Das war ja auch kein Vorwurf. Aber vielleicht solltest du dir echt mal überlegen, ob du dir Urlaub nimmst. Soweit ich weiß, hast du noch deinen ganzen Jahresurlaub, stimmt´s?“ Unter Claires vorwurfsvollem Blick nickte ich nur schuldbewusst.

„Dann gönne dir doch erst mal drei, vier Wochen Ruhe. Die werden dir nach dem ganzen Ärger der letzten Wochen nur gut tun“, schlug sie mir vor. „Auf Arbeit ist zurzeit eh nicht viel los, da wird dir der Chef den Urlaub sicher genehmigen.“

Ich ließ mir Claires Vorschlag durch den Kopf gehen. Der Gedanke an vier Wochen Entspannung und Ruhe war verlockend. „Ich denke, das werde ich tun“, stimmte ich schließlich zu, „Schaden wird´s mir bestimmt nicht.“



Ich saß mit einer Orangenlimonade in der einen und einem meiner Lieblingsromane in der anderen Hand auf meinem Balkon. Sonnenstrahlen kitzelten mich an der Nase und ich konnte es immer noch nicht glauben, dass ich so schnell Urlaub bekommen hatte. Und dann auch noch gleich für vier Wochen.

Ich nahm einen großen Schluck von meiner Limonade und schaute in die Wolken. Eine leichte Brise wehte durch die Kastanie vor meinem Balkon und brachte die Blätter zum rascheln. Zwei moosgrüne Augen schauten mich aus der Baumkrone an. Erschrocken zuckte ich zusammen und blinzelte, doch als ich wieder hinsah, war da nichts außer dem Grün der Blätter.

Verwirrt und leicht an meinem Verstand zweifelnd ging ich in mein geräumiges Schlafzimmer und ließ mich in die weichen Kissen auf meinem Bett fallen. Normalerweise hielt ich nicht viel davon am hellichten Tag zu schlafen, denn so verpasste man nur die besten Stunden des Tages. Doch ich schlief augenblicklich ein, sobald mein Kopf die Kissen berührte. Ich träumte nicht von den Augen, von denen ich vorhin geglaubt hatte sie in der Kastanie gesehen zu haben. Dafür begleitete mich eine Stimme durch meine Träume, die mich unablässig zu sich rief.



Als ich erwachte, ging die Sonne gerade am Horizont unter und warf ihre letzten wärmenden Strahlen in mein Schlafzimmer. Überrascht schaute ich auf die Uhr und stellte fest, dass ich gute vier Stunden geschlafen hatte. „Na toll und jetzt bin ich putzmunter und kann nachher bestimmt nicht mehr einschlafen“, meckerte ich vor mich hin. Trotz des komischen Traums fühlte ich mich erstaunlich ausgeruht. Also ging ich ins Wohnzimmer und schmiss mich auf die Couch. Die meisten Spielfilme liefen seit einer halben Stunde. Ich schaltete den Fernseher an und zappte durch die Kanäle, auf der Suche nach einem unterhaltsamen Zeitvertreib. Es waren gerade mal drei Tage seit meinem Urlaubsbeginn vergangen und ich wusste jetzt schon nichts mehr mit mir anzufangen. In meiner Kindheit war ich eindeutig fantasievoller gewesen. Kein Baum war vor mir sicher, kein Abenteuer mir zu wild gewesen. Mit den Jungs aus der Nachbarschaft bin ich in den Sommerferien täglich auf Streifzüge durch den nahen Wald gegangen.

Das Fernsehprogramm gab heute nicht viel her, also schaltete ich den Apparat wieder aus. Ruhelos stand ich auf und tigerte durch meine Wohnung. Vom Wohnzimmer ins Schlafzimmer, dann ins Bad und wieder zurück ins Wohnzimmer. Als ich in der Küche ankam, fiel mein Blick aus dem Fenster und ich glaubte in den Schatten einen unbekannten Umriss wahrgenommen zu haben. Ein Schauer lief mir über den Rücken und Angst wollte sich in mir breit machen, die ich aber sofort vertrieb. „So weit wird es noch kommen. Ich werde mich in meiner eigenen Wohnung nicht fürchten.“

Kurzentschlossen schnappte ich mir meine Jacke vom Kleiderhaken und verließ die Wohnung. Ich brauchte dringend etwas frische Luft. Die Hektik des Tages schien von den Menschen abgefallen zu sein und durch die sonst überfüllten Straßen schlenderten nun die Passanten.

Ich trat aus der Haustür und zog die kühle Abendluft in meine Lungen. Von niemandem würde ich mir diese friedlichen Stunden des Tages vermiesen lassen.



Ohne ein direktes Ziel zu haben, lief ich drauf los. Da es nichts genützt hatte mich in meiner Wohnung zu verbarrikadieren, beschloss ich nun dem Gefühl beobachtet zu werden die Stirn zu bieten. Ich ging durch die Straßen, beobachtete die Familien und Pärchen, die in der Abenddämmerung höchstwahrscheinlich nach Hause wanderten und kaufte mir bei Piccolino eine Kugel Mangoeis.

All diese Leute haben jemanden, dem sie vertrauen können und mit dem sie sich ein Leben aufgebaut haben oder noch aufbauen wollen. Vielleicht stimmt mit mir ja einfach etwas nicht, wenn all diese Menschen das hinbekommen nur ich nicht. Seufzend blickte ich auf und blieb stehen.

Mein abendlicher Spaziergang hat mich zum Eingang eines kleinen Parks geführt. Die ersten Laternen sprangen sirrend an und eine Mutter verließ mit ihrem kleinen Sohn gerade den Park.

„Aber ich will noch nicht gehen“, quengelte der Kleine und stemmte seine Füßchen in den Boden.

„Wir können ja morgen wieder kommen. Na was hältst du davon, Spatz?“, schlug die Frau vor.

„Bekomme ich dann wieder ein Eis?“

„Wenn du jetzt ohne zu jammern mitkommst und nachher artig ins Bett gehst, dann ja“, antwortete seine Mutter schmunzelnd.

Freudig jauchzend lief der Kleine drauf los und zog seine lachende Mutter hinter sich her. Schmunzelnd sah ich den beiden kurz nach. Dann drehte ich mich um und fixierte die Bäume des Parks, bevor ich zögerlich meinen Weg fortsetzte. Zu Beginn meines kleinen Ausflugs hatte ich unwissentlich eine Route eingeschlagen, die mich kurz vor meiner Wohnung durch den Park führte. Natürlich könnte ich den Park auch umrunden. Dies würde allerdings gute fünfzehn Minuten länger dauern und ich würde den Sinn meiner Wanderung nicht gerade unterstützen. Schließlich wollte ich mich von den angsteinflößenden Gefühlen nicht beherrschen lassen, sondern ihnen trotzen. „Wahrscheinlich habe ich in letzter Zeit einfach zu viel in meinen Romanen gelesen, dass ich jetzt so eine Paranoia entwickle“, sprach ich zu mir selbst. „Oh nein, und Selbstgespräche kommen jetzt auch noch dazu“, stöhnte ich im nächsten Moment auf.

Über mich selbst fluchend stapfte ich weiter voran.



„Das ist aber zuvorkommend von dir, dass du zu mir kommst und ich dich nicht erst suchen muss.“ Zu Tode erschrocken wirbelte ich herum und sah in die Richtung, aus der die Stimme gekommen war. Was ich zu sehen bekam, nahm mir jedoch nichts von meinem Schrecken, eher im Gegenteil. Unter den Bäumen, Dank der mittlerweile herrschenden Dunkelheit kaum erkennbar, stand ein Mann. Er stieß sich von dem Baumstamm in seinem Rücken ab und kam einen Schritt auf mich zu. Als seine Gestalt ins Mondlicht trat, stockte mein Atem und mein Herz geriet ins Stolpern. Claires Partner aus dem HotSpot war für mich ja schon nah am Perfektionismus dran gewesen. Was ich nun sah, war nicht nur nah dran, sondern die Perfektion in Gestalt.

Mein Blick wanderte langsam über lange, muskulöse Beine, welche in einer engen, dunklen Jeans steckten, über einen Waschbrettbauch weiter nach oben zu seiner breiten durchtrainierten Brust. Sein dunkles Shirt verbarg kaum seine gut definierten Muskeln. Als ich in sein Gesicht blickte, war ich mir sicher, dass ich rot anlief. Seine Augen hatten die Farbe von frischem Moos, waren von dichten, langen Wimpern umrundet und von geschwungenen Augenbrauen gekrönt. Die hohen Wangenknochen und die gerade, schlanke Nase passten trotz des Widerspruchs perfekt zu seinem markanten Kinn. Seine schwarzen Haare, die von braunen Strähnen durchzogen waren, waren weder kurz noch lang und endeten in seinem Nacken. Selbst der war muskulös.

Als ich meinen Blick hob, sah ich, dass auch er mich musterte und der Rotton meines Gesichts wurde eine Stufe dunkler. „Also mir gefällt was ich sehe und dir?“, fragte er mich mit einem verschmitzten Grinsen im Gesicht, das meine eben zurückkehrende Fassung erneut vernichtete.

„Was?“ Ich musste aussehen wie die Königin der Trottel höchstpersönlich, wie ich da im Park stand, ihn mit offenem Mund anstarrte und nichts peilte. Fehlt nur noch, dass ich jetzt anfange zu sabbern. Irgendwas an ihm verwirrte mich. Und damit meinte ich nicht die Tatsache, dass ich in einem dunklen Park stand und einen unbekannten, mit Muskeln bepackten Mann nahezu mit Blicken verschlang, statt meine Beine in die Hand zu nehmen und wegzulaufen, was eindeutig die normalere Reaktion gewesen wäre.

„Ich habe dich gesucht“, flüsterte er mir ins Ohr. Erschrocken zuckte ich zusammen und wich einen Schritt zurück. Wie hatte er so schnell die Distanz zwischen uns überwinden können und wie kam es, dass ich nichts davon mitbekam? Misstrauisch musterte ich ihn von der Seite. Seine letzten Worte schienen mir plötzlich die Augen geöffnet zu haben, wie absurd und gefährlich die Situation eigentlich war. Ich hätte um die Uhrzeit einfach nicht mehr in den Park gehen sollen. Aber ich musste mir ja unbedingt selbst etwas beweisen und jetzt hatte ich den Salat.

„Gut, aber ich dich nicht“, erwiderte ich gereizt und wollte mich an ihm vorbeiquetschen. Lachend versperrte er mir den Weg. Es klang melodisch und tief, woraufhin sich das wohlbekannte Ziehen der letzten Monate in meinem Bauch bemerkbar machte. Ich stand im Stockdunklen vor einem Mann, der mir lachend den Heimweg versperrte, und fand das auch noch erotisch? Jetzt stand es für mich eindeutig fest – ich hatte nicht mehr alle Tassen im Schrank.

„Sieh mal einer an.“ Mit hochgezogenen Augenbrauen schaute er mir ins Gesicht und schien darin zu lesen. „Ich hätte nicht gedacht, dass du so auf mich reagierst.“ Grinsend blickte er auf mich hinab und verschränkte die Arme vor der Brust. Das ich ihm gerade mal bis zum Kinn reichte, baute mich in dieser Situation nicht wirklich auf. Aber was kann man schon erwarten mit einer Größe von 1,64 Metern?

Ich drehte mich um, um den Park auf dem Weg zu verlassen, wie ich ihn auch betreten hatte. Dann würde ich zwar den Weg zurück und um den Park herum laufen müssen, das war aber immer noch besser, als mit diesem Kerl weiter hier herumzustehen und mich doof volllabern zu lassen.

Bevor ich jedoch zwei Schritte gelaufen war, spürte ich seinen Griff um mein rechtes Handgelenk.

„Nicht so schnell, Hoheit.“

Schnell war mein Stichwort. Mit einer flinken Drehung wirbelte ich um meine eigene Achse, und zog an seinem Arm. Um zu verhindern, dass ich ihm den Arm brach, hatte er keine andere Wahl, als der Bewegung zu folgen. Einen Wimpernschlag später saß er verdutzt auf dem Boden, doch da war ich schon losgerannt.



Kaum hatte ich meine Wohnung betreten, schmiss ich die Tür zu, schloss ab und hängte die Kette vor. Am liebsten hätte ich auch noch meinen wuchtigen Kleiderschrank vor die Tür geschoben, der stand jedoch im Schlafzimmer und war zudem auch viel zu schwer, als dass ich ihn alleine bewegen könnte. Erschöpft rutschte ich an der Tür hinab und ließ meinen Kopf gegen meine Knie sinken. Das war eindeutig zu viel des Guten gewesen.

Zumindest wusste ich jetzt, dass ich nicht unter Paranoia litt. Das Gefühl beobachtet zu werden, war also real. Ich würde nie den Fehler begehen jemandem gegenüber meine Vermutung zu äußern, doch es war eine Tatsache, dass ich schon mein Leben lang Geschehnisse erahnen konnte. Meistens waren es Gefühle oder Träume, so wie dieses Mal. Es kam jedoch auch vor, dass ich regelrecht Visionen von den kommenden Ereignissen hatte.

Wieso ich diesmal nicht auf die Idee gekommen war, dass meine Träume und Gefühle von einer Vorahnung herrührten, wusste ich nicht. Wahrscheinlich, weil ich nicht glauben wollte, dass mich wirklich jemand verfolgte.

Ich stützte mich an der Wand ab, um wieder auf die Beine zu kommen. Mit weichen Knien torkelte ich in die Küche und trank erst mal ein großes Glas Wasser. All das tat ich, ohne das Licht anzuschalten. Ich wollte nicht, dass man von draußen sehen konnte, dass ich wieder zu Hause war. Also ließ ich das Licht ausgeschaltet und lief mit ausgestreckten Händen Richtung Schlafzimmer, um nirgendwo gegenzustoßen. Ich kroch samt meiner Kleidung ins Bett und schlief auf der Stelle ein.



Ich wachte von den Regentropfen auf, die gegen mein Fenster trommelten. Hatte gestern Abend noch die Sonne geschienen, so war der Himmel jetzt mit dunklen, schweren Wolken verhangen.

Ich dachte an den sternenklaren Himmel von gestern und sah sofort seine Gestalt vor mir, wie er mit verschränkten Armen da stand und grinsend auf mich hinab sah. Ärgerlich schüttelte ich den Kopf, um das Bild zu vertreiben. Ich war froh, dass gestern nichts Schlimmeres passiert war und wollte auch gar nicht weiter daran denken. Ich ging in die Küche und setzte mich mit einer Schüssel Cornflakes an den Tisch. Verwunderlich war nur die Tatsache, dass ich mich nicht daran erinnern konnte Angst gehabt zu haben. Dafür war das Ziehen in meinem Bauch über Nacht nicht verschwunden. Es war nicht mehr so stark, aber weg war es auch nicht. Genervt ging ich ins Bad und zog mich an. Heute stand der wöchentliche Großeinkauf auf meinem Tagesplan. Und ein Abstecher beim Friseur wäre auch mal wieder angebracht, beschloss ich nach einem Blick in den Spiegel.



„Anique, Schnecke, schön dich mal wieder zu sehen“, begrüßte mich Jack. Er war seit sieben Jahren mein bester Kumpel und zuständig für meine Haare. Zu einem anderen Friseur ging ich nicht mehr. Jack drückte mich zur Begrüßung und gab mir einen Kuss auf die Wange. „Setz dich kurz, ich muss Frau Saumer noch ihre Haare föhnen und danach hab ich gleich Zeit für dich.“

Ich nickte ihm als Antwort zu und setzte mich in einen der Sessel, die in einer Ecke seines Ladens für die wartende Kundschaft bereit standen. Zu meinem Glück hatte er heute nicht so viele Kunden, ansonsten hätte ich nur einen Termin machen können. Auch wenn ich seine beste Freundin war, Jack gab keinem eine Extrawurst, wenn es um Termine ging. Und gerade das machte ihn bei seiner Kundschaft so beliebt, abgesehen von der Tatsache, dass er wirklich ein fabelhafter Friseur war.

Ich setzte mich also hin und blätterte in den Modezeitschriften, die bereit lagen, um mir die Zeit zu vertreiben. Nach fünfzehn Minuten schaltetet Jack den Föhn aus und verabschiedete sich von Frau Saumer, die seit langen Jahren Stammkundin bei ihm war.

„So Schnecke, was darf ich denn heute für dich tun?“

Ich sah Jack an und überlegte einen Moment. Ursprünglich hatte ich vor gehabt, mir die roten Haarsträhnen, welche langsam verblassten, nachfärben zu lassen. Doch plötzlich hatte ich den Drang mich stärker zu verändern. Ich dachte an gestern Abend und an die Aussage des Unbekannten, dass er mich gesucht hatte. Nun lief mir doch ein kalter Schauer über den Rücken und ich antwortetet Jack: „Ich würde mich gerne mal wieder so richtig verändern. Was es genau werden soll, weiß ich allerdings nicht. Ich hab mir gedacht, ich überlasse die Entscheidung einfach dir.“ Ich lächelte ihn an und klimperte mit den Wimpern.

„Ich bin ja eigentlich Friseur und kein Styleberater, aber wenn du das so möchtest“, er zwinkerte mir zu und forderte mich mit einem ‘Nur beschwert wird sich später dann nicht‘ auf ihm zu folgen. Ich begab mich in seine Hände und freute mich schon auf das Ergebnis. Auch wenn Jack es nicht zugab, so wusste er doch sehr genau wem was stand.

„So, dass wär´s“, verkündete Jack nach zweieinhalb Stunden. Er hatte den Spiegel vor mir verhangen und zog nun das Tuch von diesem. Ich schaute in den Spiegel und war im ersten Moment überzeugt davon, dass ich einfach durch eine Scheibe hindurch eine andere Frau ansah. Langsam hob ich die Hand und fuhr mir durch meine nun mahagonifarbenen Haare, die von einzelnen bronzefarbenen Strähnen durchzogen wurden. Ich hatte jetzt einen geraden Pony. Die Haare fielen mir im Nacken bis auf die Schultern und wurden nach vorne hin länger, sodass die längsten Strähnen bis zu meiner Brust reichten. Fasziniert schaute ich mein Spiegelbild an und drehte den Kopf hin und her.

„Das… ist fantastisch geworden, Jack!“, rief ich begeistert aus.

Mit einem Zischen stieß Jack die angehaltene Luft aus, „Ein Glück. Ich habe erst gedacht, es gefällt dir nicht. Du warst so still.“

„Ich war nur überrascht, dass man sich durch seine Haare tatsächlich so stark verändern kann. Aber es gefällt mir ausgesprochen gut.“

„Na dann habe ich ja alles richtig gemacht.“

Strahlend umarmte er mich, sichtlich erfreut darüber, dass mir seine Arbeit so gut gefiel. Wir plauderten noch ein paar Minuten, bis der nächste Kunde den Laden betrat. Zum Abschied versprach ich Jack bald mal wieder vorbeizuschauen und verließ mit dem Gewissen, dass mich so schnell keiner wiedererkennen würde, sein Geschäft.



Zwei Tage später saß ich meiner Mutter in einem kleinen, beschaulichen italienischen Restaurant gegenüber. Wir aßen gerade unseren Nachtisch, ich ein Cassata-Eis und meine Mutter ein Tiramisu, als sie endlich die Frage stellte, die ich schon seit Beginn unseres Treffens in ihren Augen sehen konnte. „Sag mal Schatz, warum hast du deine schönen Haare abgeschnitten? Nicht, dass es nicht hübsch aussehen würde, das habe ich dir ja am Anfang schon gesagt, aber du hast dich sonst immer dagegen gewehrt, sie abschneide zu lassen.“

„Ich weiß nicht. Ich hatte einfach das Gefühl, dass es Zeit für eine Veränderung ist“, log ich. Von meinem nächtlichen Zusammentreffen im Park wollte ich ihr nichts erzählen. Sie würde sich nur unnötig Sorgen machen, zumal ich den mysteriösen Unbekannten seitdem nicht mehr gesehen hatte. Und da selbst meine Mutter vorhin fast an mir vorbeigelaufen wäre, machte ich mir keine Sorgen, dass ein Wildfremder mich erkennen würde.

Wir bezahlten die Rechnung und verließen das Restaurant.

„Es war schön dich mal wieder so fröhlich zu sehen seit…“, meine Mutter stockte und sah betroffen zu Boden.

„Mach dir keine Vorwürfe, Mum. Rambo ist ein Idiot und langsam beginne ich das zu verstehen.“

Zärtlich strich mir meine Mutter über das Haar und gab mir einen Kuss auf die Stirn. „Ich bin so stolz auf dich, Schatz. Ich weiß wie schwer das ist Verrat zu vergessen.“ Mitfühlend nahm ich sie in die Arme und drückte sie. Sie hatte das Verschwinden meines Vaters noch weniger verkraftet als ich und kämpfte nach der ganzen Zeit immer noch damit. Jemand, der meine Mutter nicht gut kannte, würde ihr das nie anmerken. Sie ging ihrem Alltag nach, lachte mit ihren Mitmenschen und wirkte auch sonst fröhlich. Nur dann und wann hatte sie diesen traurigen Blick aufgesetzt, der mir signalisierte, dass sie mit ihren Gedanken einmal wieder in der Vergangenheit weilte.

Ich schluckte den Kloß herunter, der mir plötzlich im Hals saß. Nur Claire hatte ich es zu verdanken, dass ich immer seltener an Rambo dachte und dem Schicksal meiner Mutter entkommen war.

„Ich liebe dich Mum.“

„Ich dich auch, meine Kleine.“



Ich beschloss auf dem Heimweg bei Claire vorbeizugehen, als es plötzlich anfing zu regnen. Na toll, dieser Spätsommer ist mir eindeutig zu verregnet. Da ich nach ein paar Minuten schon völlig durchnässt war, entschied ich mich dafür den Besuch bei Claire auf den nächsten Tag zu verschieben. Die letzten Meter zu meiner Wohnung rannte ich. Als ich mich dem Hauseingang näherte, trat ein Mann aus dem Schatten. Ich blieb wie angewurzelt stehen und traute meinen Augen kaum.

„Hast du echt gedacht, du kannst mir entkommen?“ Wie er da so arrogant lächelnd im Türrahmen stand, hätte ich ihn am liebsten geschlagen. Und doch war das Ziehen in meinem Bauch sofort wieder da. Diese Tatsache machte mich erst richtig wütend. „Was willst du?“, fragte ich ihn kalt.

„Nur, dass du mitkommst.“

„Was?“

„Dass du mitkommst.“

„Ich hab schon verstanden“, entgegnete ich ungläubig. „Aber du glaubst doch nicht allen Ernstes, dass ich einfach so mit einem Wildfremden mitgehe?“

„Ich bin Veith.“ Er kam auf mich zu und drückte mir blitzschnell einen Kuss auf die Wange. „Jetzt kennst du mich. Können wir los?“

Ich konnte nicht anders, ich starrte ihn einfach mit offenem Mund an. Veith wartete geduldig, bis ich meine Sprache wiedergefunden hatte. „Bei dir piept es wohl“, brachte ich mit erstickter Stimme hervor. Am liebsten hätte ich ihm einfach den Rücken zugekehrt und wäre mit einem ‘verpiss dich‘ ins Haus gegangen. Doch so war ich nun mal leider nicht veranlagt. Also schüttelte ich einfach fassungslos den Kopf. „Nein. Ich werde mit dir nirgendwo hingehen, egal, ob ich weiß wie du heißt oder nicht. Einen Namen zu kennen, heißt noch lange nicht die Person dahinter zu kennen.“

Mit einem Stirnrunzeln legte Veith den Kopf schief. Schließlich zuckte er mit den Achseln und kam auf mich zu. „Gut, dann gehen wir eben erst mal hoch.“ Er ging an mir vorbei und blieb vor der Haustür stehen. „Na los, kommst du, oder wollen wir uns weiterhin hier draußen vollregnen lassen?“

Ich konnte es nicht verhindern, dass ich ihn erneut mit offenem Mund anstarrte und langsam fing es an mich zu stören. Ich konnte es nicht leiden, wenn man mich so leicht aus der Fassung brachte.

„Wie kommst du jetzt schon wieder auf die Idee, dass ich dich in meine Wohnung lassen würde?“

„Weil ich dich ab jetzt nicht mehr alleine lassen werde.“

„Vielleicht bin ich ja ganz gerne alleine.“

„Das wär aber nicht ratsam.“

„Warum das denn? Ich fühle mich alleine ganz wohl“, antwortete ich nun genervt. Veith zog ungläubig eine Augenbraue hoch und musterte mich aus seinen moosgrünen Augen. Mir war zuvor gar nicht aufgefallen was für schöne Augen er hatte. Sie erinnerten mich an das Grün der Wälder im Sommer.

„Weil ich nicht der einzige bin, der auf der Suche nach dir ist.“ Seine Worte rissen mich aus meinen Gedanken.

Verständnislos schaute ich zu ihm auf. „Warum sollte mich denn irgendwer suchen?“

„Lass uns hochgehen, dann erkläre ich dir alles.“

Ich rollte mit den Augen. „Ich hab doch schon gesagt, dass ich dich nicht…“

„Die anderen sind nicht so freundlich, wie ich“, unterbrach mich Veith. „Sie werden keine Rücksicht auf dich nehmen und warten, bis du freiwillig mitkommst.“ Er fixierte meinen Blick mit seinem und ich konnte in seinen Augen lesen wie ernst er es meinte. Die Erwiderung, die mir schon auf der Zunge lag, schluckte ich hinunter.

„Das kann doch nicht dein Ernst sein.“ Unbehagen machte sich in mir breit und ich begann zu zittern, was jedoch auch daran liegen könnte, dass ich zu lange mit meinem dünnen Jäckchen im Regen stand. Ich blickte in den Himmel und ließ die Regentropfen über mein Gesicht laufen. Wenn ich keine Erkältung bekommen wollte, musste ich so schnell wie möglich ins Trockene. Allerdings wollte ich mehr Informationen über die Leute haben, die angeblich hinter mir her waren. Dazu würde ich weiter mit Veith reden müssen, was mich in eine Zwickmühle brachte.

Seufzend stieß ich die Luft aus und ging an Veith vorbei auf die Eingangstür zu. „Folge mir.“



Ich schloss die Tür auf und Veith folgte mir in meine Wohnung. Ich ließ ihn im Wohnzimmer stehen und ging ins Bad. Seufzend ließ ich mich auf den Badewannenrand sinken und stützte meinen Kopf mit meinen Händen ab. Blöde Neugierde! Ich hätte ihn im Regen stehenlassen sollen. Aber dafür war es nun zu spät. Also schnappte ich mir zwei Handtücher und ging zurück ins Wohnzimmer. Ich öffnete die Tür und blieb abrupt stehen. Veith stand vor mir, mit nacktem Oberkörper. Seine klar definierten Brustmuskeln zeichneten sich unter seiner gebräunten Haut ab. Verlegen wandte ich den Kopf ab und ließ meinen Blick durch das Zimmer schweifen.

„Wo ist dein T-Shirt?“, brachte ich mit belegter Stimme hervor, woraufhin mir die Röte ins Gesicht schoss. Doofe verräterische Stimme. Ich wollte nicht, dass er wusste, wie gut mir der Anblick seiner nackten Brust gefiel, aber er hatte es natürlich schon längst erkannt. Mit einem selbstsicheren Lächeln hob er seine rechte Hand hoch. „Hier. Ich hab es schon nicht irgendwo in die Ecke geworfen.“

„Warum hast du es überhaupt ausgezogen?“

Mit den Worten ‘Weil es patschnass ist‘, drehte er sich um und ging an mir vorbei ins Bad. Über der Badewanne begann er sein Shirt auszuwringen, wodurch sich seine Muskeln bewegten. Fasziniert schaute ich auf das Spiel seiner Arm- und Brustmuskeln, die sich bei jedem Wringen an- und entspannten. Nur mit Mühe konnte ich mich davon abhalten die wenigen Meter, die uns trennten, zu überbrücken und meine Hand auf seine Haut zu legen, um die Bewegungen seiner Muskeln zu spüren.

Schließlich gelang es mir doch mich loszureißen und ich setzte mich auf die Couch. Ich sah die Handtücher, die ich noch in der Hand hielt, und begann mir mit dem einen meine tropfenden Haare abzutrocknen. Das andere reichte ich Veith, als er aus dem Bad kam. Dabei fiel mein Blick wieder auf seine Brust. Ob sich seine Haut so weich und vollkommen anfühlt wie sie aussieht? Verärgert über mich selbst drehte ich demonstrativ den Kopf zur Seite und schaute aus dem Fenster. Es gefiel mir ganz und gar nicht, dass ich so stark auf ihn reagierte. Das war nicht mal bei Rambo der Fall gewesen und er hätte mit seiner Figur glatt ein Unterwäschemodel sein können. Ich schielte zu meinem Besuch hinüber. Obwohl ihm Veith da in nichts nachsteht. Er rubbelte sich gerade mit dem Handtuch seine Haare trocken und blickte mich durch die nassen Strähnen grinsend an.

„Warte hier, ich geh mir schnell was Trockenes anziehen“, sagte ich und flüchtete ins Schlafzimmer. Dieses amüsierte, lüsterne Lächeln brachte mich einfach vollkommen aus der Fassung. Fest entschlossen, mich von Veith nicht mehr so verwirren zu lassen, kehrte ich wenige Minuten später mit einer trockenen Hose und einem Top ins Wohnzimmer zurück.



Veith saß auf dem Sofa und betrachtete meine Bilder an den Wänden, die fast ausschließlich Sonnenuntergänge und Urwaldaufnahmen zeigten. „Eine romantische Urwaldgazelle, was sonst.“

„Urwaldgazelle?“, fragte ich mit hochgezogenen Augenbrauen.

„Klar“, erwiderte Veith, „So schnell wie du neulich auf und davon warst, dass hätte einer Gazelle alle Ehre gemacht.“

Man hatte mich ja schon mit vielem verglichen, aber mit einer Gazelle war doch mal was Neues. „Dann fang mal an zu erzählen, wer angeblich so alles hinter mir her ist!“, forderte ich ihn auf. Dass ich das Ganze nicht sehr ernst nahm, schien ihm zu missfallen. Verärgert zog er die Augenbrauen zusammen und funkelte mich aus seinen unglaublich grünen Augen an. „Es ist keine Annahme, sondern eine Tatsache, dass man dich sucht. Deswegen wirst du mir auch folgen müssen, ob du willst oder nicht.“

„Dein Tonfall gefällt mir nicht, Freundchen.“

„Dann wird dir der der anderen noch weniger gefallen. Ich bin tatsächlich dein Freund, die anderen das genaue Gegenteil.“

Sauer funkelte nun ich Veith an. „Ach ja?! Wer sind denn die anderen?“

Nach kurzem Zögern antwortete er: „Das kann ich dir im Moment noch nicht sagen.“

„Das reicht!“ Nun wirklich wütend stand ich auf und ging zur Tür. „Du lauerst mir im Park auf, verfolgst mich weiterhin und behauptest, dass du damit nicht der einzige wärst. Ich bin auch noch so doof und lass dich in meine Wohnung, um mehr zu erfahren und dann kommst du mir nur mit ‘Das kann ich dir noch nicht sagen‘. Aber ich hab genug von deinen Märchen.“ Energisch riss ich meine Wohnungstür auf. „Verschwinde!! Sofort!“

Veith bewegte sich keinen Millimeter. „Ich sagte SOFORT!“, brüllte ich ihn nun fast schon an und zeigte mit vor Wut bebendem Arm in den Flur.

„Ich habe dir vorhin schon gesagt, dass ich dich nicht mehr allein lasse. Das ist zu gefährlich“, entgegnete er völlig ruhig. Fassungslos starrte ich ihn an. Nun gut, wenn er spielen wollte, das konnte ich auch. Ich schloss die Wohnungstür wieder, es musste ja nicht gleich das ganze Haus mitbekommen, dass ich Männerbesuch hatte, mit dem ich mich auch noch stritt, und ging zurück ins Wohnzimmer. Triumphierend grinste mich Veith an. Dass sich bei dem Anblick wieder das Ziehen in meinem Bauch meldete, ignorierte ich diesmal gekonnt. Der wird sich noch wundern.

Mit langen Schritten durchquerte ich das Wohnzimmer und griff zum Telefon. „Wen rufst du an?“, fragte mich Veith stirnrunzelnd. Der triumphierende Ausdruck war aus seinem Gesicht verschwunden. Sehr gut! Jetzt war es an mir selbstsicher zu grinsen, während ich wählte.

„Baton Rouge Police Department. Was kann ich für Sie tun?“, meldete sich eine Frauenstimme am anderen Ende.

„Guten Abend. Mein Name ist Anique Blair. Ich möchte Ihnen einen Einb…“ Plötzlich war die Leitung unterbrochen. Ich wirbelte auf dem Absatz herum und stand Nase an Nase mit Veith. Warum habe ich nicht erst meine Adresse genannt? Dann hätten sie jetzt vielleicht vorsichtshalber jemanden vorbei geschickt. Veith hielt das durchtrennte Telefonkabel in der Hand und starrte mich finster an.

„Was an den Worten ‘Ich bin dein Freund‘ hast du nicht verstanden?“, fragte er mich grimmig. Sein Atem strich dabei über meine Wange, woraufhin ein angenehmes Kribbeln über meinen ganzen Körper lief. Ich spürte wie meine Brustwarzen sich aufrichteten und verschränkte meine Arme vor der Brust. Hoffentlich denkt er, dass es eine Trotzreaktion ist und kommt nicht auf den wahren Grund.
