Der Fußball-Club Bayern, München e. V.,[1] kurz FC Bayern München, ist ein Sportverein aus der bayerischen Landeshauptstadt München. Er wurde am 27. Februar 1900 gegründet und ist mit 270.329 Mitgliedern (Stand: 27. November 2015) der größte Sportverein der Welt.[3]

Bekannt wurde der FC Bayern München durch seine professionelle Fußballabteilung, die mittlerweile in die FC Bayern München AG ausgegliedert ist. Die erste Herrenmannschaft spielt seit der Saison 1965/66 ununterbrochen in der 1. Bundesliga und ist mit 25 Meistertiteln deutscher Rekordmeister sowie mit 17 Pokalsiegen deutscher Rekordpokalsieger. Auch auf internationaler Ebene ist der Verein mit sieben Europapokalsiegen,[4] davon fünf in der Champions League bzw. dem Europapokal der Landesmeister, einer der erfolgreichsten Vereine Europas. Zweimal wurde der Weltpokal und einmal die FIFA-Klub-WM gewonnen. Der größte Erfolg gelang dem Verein im Jahr 2013 mit dem Gewinn des Triples. Die erste Mannschaft trägt ihre Heimspiele seit 2005 in der Allianz Arena aus.

Zum FC Bayern gehören zudem weitere Abteilungen, die auch einige Erfolge aufweisen können. So wurden die derzeit in der Frauen-Bundesliga spielenden Fußballfrauen 1976 und 2015 Deutscher Meister sowie 2012 DFB-Pokalsieger. Somit gelang 2015 den Fußballabteilungen des FC Bayern das einmalige Kunststück, sowohl bei den Männern als auch bei den Frauen die deutsche Meisterschaft zu feiern. Weitere Erfolge feierten die Basketballer mit drei Meisterschaften und einem Pokalsieg, die Schachabteilung mit neun Deutschen Meisterschaften und einem Europapokalsieg sowie die Turner mit vier Deutschen Meisterschaften.