
Natürlich hoffte ich das mal wieder vergebens. Ein schelmisches Blitzen erschien in Veiths Augen und er senkte provozierend seinen Blick. Ich spürte wie mir die Röte ins Gesicht stieg und wollte nach hinten ausweichen. Doch da stand schon meine Kommode. Veith stützte sich links und rechts von mir auf der Kommode ab und klemmte mich somit zwischen sich und dem Möbelstück ein.

Er legte seinen Mund an mein rechtes Ohr und flüsterte: „Und wie willst du verhindern, dass ich dich nicht einfach über meine Schultern schmeiße und mitnehme?“ Bei jedem Wort streiften seine Lippen mein Ohr und jagten kleine Blitze durch meinen Körper. Ich spürte wie sich das Ziehen in meinem Bauch ausbreitete und presste die Oberschenkel zusammen. Eine verräterische Nässe breitete sich zwischen ihnen aus. Mit seinen Zähnen begann Veith an meinem Ohrläppchen zu knabbern. Als seine Lippen meinen Hals berührten und er ihn sanft küsste, entwich mir ein Seufzer. Ich hätte schwören können ihn als Reaktion darauf schnurren zu hören. Mein Kopf fiel in meinen Nacken und das Ziehen in der Bauchgegend wurde schlimmer denn je. Veith küsste sich meinen Hals hinab und ich genoss jede seiner Berührungen. Einen Arm hatte er um meine Taille geschlungen, mit der freien Hand streichelte er über meinen Hintern. Als er zärtlich an meinem Schlüsselbein knabberte, überkam mich das Bedürfnis ihn ebenfalls zu berühren. Vorsichtig glitt ich mit meinen Händen über seine immer noch nackte Brust und spürte die Muskeln, die ich vorhin so fasziniert betrachtet hatte. Alles an ihm strotzte vor männlicher Kraft, die mich umhüllte. Langsam ließ ich meine Hände tiefer gleiten und ertastete seine Bauchmuskeln. Ein tiefes Grollen entwich seiner Kehle und ich spürte ein Kitzeln am Brustansatz, als sein Atem darüber strich. Als er durch den dünnen Stoff meines Tops in meine linke Brustwarze biss, brachte mich das augenblicklich zur Vernunft.

Die ganze Aktion war absurd. Ich stand hier in meinem Wohnzimmer, mit einem Mann den ich noch nicht einmal wirklich kannte und war mit ihm schon weiter gegangen, als mit irgendeinem anderen Mann zuvor. Das ging mir eindeutig zu schnell, auch wenn mein Körper das nicht so zu sehen schien.

Ich wollte Veith von mir wegschieben, doch meinen Armen fehlte einfach die Kraft. Ich hielt mich eher an ihm fest als ihn wegzudrücken. Zudem sandte mein verräterischer Körper Signale aus, die alles andere als abweisend wirkten.

„Und du hast gemeint, du willst mich loswerden“, wisperte Veith gegen meine Brust. Mit den paar Worten brach er den Bann komplett, den er über mich gesponnen hatte. Energisch stieß ich ihn von mir weg und blickte ihn mit erhitztem Blick an.

„Bilde dir ja nichts darauf ein“, keuchte ich und flüchtete erneut ins Schlafzimmer.





Nahendes Unheil


Benommen blinzelte ich mir den Schlaf aus den Augen. Irgendetwas hatte mich aus meinen Träumen gerissen. Schlaftrunken setzte ich mich auf und blickte durch das dunkle Zimmer. Alles wirkte normal. Ich überlegte einen Moment, ob ich aufstehen und ins Wohnzimmer gehen sollte, um auch dort nach dem Rechten zu sehen, doch der Gedanke nur mit einem Nachthemd bekleidet vor Veith zu erscheinen, war nicht sonderlich verlockend. Dass ich vorhin so heftig auf ihn reagiert hatte, machte mich immer noch wütend. Am schlimmsten war jedoch die Tatsache, dass mein Unterbauch seitdem schon beinahe richtig schmerzte.

Ich drückte meine Hände auf meinen Bauch und wollte mich gerade wieder hinlegen, als ich ein schepperndes Geräusch unter meinem Fenster hörte, auf das leises Stimmengewirr folgte. Irritiert stand ich auf und wollte nachsehen gehen, was da mitten in der Nacht unter meinem Fenster war. Ich hatte gerade mal zwei Schritte getan, als meine Schlafzimmertür aufflog und Veith in mein Zimmer gestürmt kam. Er zog mich grob am Arm zurück, sodass ich ins Straucheln geriet und stellte sich vor mich. „Schnapp dir was zum Überziehen, wir müssen verschwinden“, raunte er mir über seine Schulter zu. Entsetzt schaute ich ihn an.

„Ich werde wohl kaum im Nachthemd durch die Gegend rennen. Außerdem hab ich dir doch schon gesagt, dass ich dir nicht fol…“ Mitten im Satz stockte mir der Atem. Ich starrte über Veiths Schulter auf die Hand, die sich gerade auf mein Fensterbrett gelegt hatte. Die Finger waren schmal und langgliedrig. Zu lang. Statt drei Gliedern hatte die Hand vier. Die Haut war grau und runzelig, die Fingernägel lang, gelb und gebogen.

Veith folgte meinem Blick, gerade als sich ein kleiner, schrumpeliger Kopf, welcher mit vereinzelten schwarzen Haaren versehen war, in mein Fenster schob. Kleine, stumpfe Augen, die tief in den Augenhöllen lagen, schauten uns grimmig an. Das war schon alles gruselig genug, aber was mich dann wirklich zum Schreien brachte, war die Augenfarbe. Die Augen waren blutrot.

Als das Wesen meinen Schrei hörte, fing es an zu grinsen und sein Gesicht verzerrte sich zu einer schrecklichen Fratze, mit spitzen, gelben Zähnen zwischen den brüchigen Lippen. Nun hielt mich nichts mehr im Schlafzimmer. Ohne auch nur einen weiteren Gedanken an meine Kleidung zu verschwenden, rannte ich aus meiner Wohnung, nur um im Hausflur abrupt stehenzubleiben. Wo sollte ich hin? Nach unten hatte bestimmt wenig Sinn, da würde die Schreckgestalt nur auf mich warten. Würde ich nach oben rennen, saß ich genauso in der Falle wie jetzt, nur ein paar Stockwerke höher. Gehetzt schaute ich mich um, als Veith auch schon aus der Wohnung gerannt kam und mich hinter sich her die Treppe hinab zog. „Wir werden ihm direkt in die Arme laufen.“ Ich konnte es nicht fassen, dass Veith wirklich nach unten rannte.

„Werden wir nicht. Kein Dwarf ist schlau genug, um auf die Idee zu kommen, dass man jemanden auch erwischen kann in dem man ihm den Weg abschneidet, statt ihn zu verfolgen. Er hat uns gesehen, also wird er uns hinterherrennen.“ Unten angekommen, stieß Veith die Haustür auf, spähte jedoch erst durch den Spalt, bevor er mich mit sich in die Dunkelheit der Nacht zog.



Wir liefen durch Seitenstraßen, die ich noch nie zuvor bemerkt hatte, vorbei an kleinen, heruntergewirtschafteten Lädchen und zerbrochenen Fensterscheiben. Überall lag Müll in den Ecken. Streunende Katzen ergriffen die Flucht, als wir an ihnen vorbeirannten. Meine Lunge begann zu schmerzen und ich verfluchte mich dafür, dass ich nicht wenigstens ein bisschen Sport getrieben hatte. Ich hatte keine Modelfigur, aber ich war trotzdem zufrieden mit ihr, sodass ich mir den Luxus leisten konnte keinen Sport machen zu müssen.

Keuchend lief ich hinter Veith her, wobei mich dieser mehr zog als alles andere. Neidisch schaute ich zu ihm auf, wie er so mühelos durch die Nacht rannte und das obwohl er mein Gewicht noch mitzog. Sobald ich den Blick jedoch von meinen Füßen gelöst hatte, blieben diese am nächsten herausstehenden Pflasterstein hängen. Ich ließ Veiths Hand los, um meinen Sturz abzufangen, nahm ihm dadurch allerdings jede Chance meinen Sturz zu verhindern. Obwohl ich mit meinen Händen das Schlimmste abfedern konnte, schürfte ich mir die Knie und Handflächen auf. Auch an meinen rechten Zehen war die Haut abgeschürft, sie pochten und bluteten. Stöhnend rappelte ich mich auf und versuchte den gröbsten Schmutz von meinen Knien zu wischen. Das linke Knie war aufgeplatzt, da ich direkt darauf gefallen war, aber an dem rechten und an meinen Händen hatte ich nur oberflächliche Wunden.

„Lass mal sehen.“ Veith bedeutete mir mich hinzusetzen und kniete sich vor mich. Vorsichtig nahm er meinen Fuß in die Hand und begann jeden Zeh einzeln zu bewegen. „Tut das weh?“

„Es geht so.“

„Gebrochen scheint zum Glück nichts zu sein, aber es wird nachher bestimmt doller schmerzen, wenn der Schock erst mal nachgelassen hat.“

„Wie aufmunternd“, grummelte ich vor mich hin und sah auf meinen zerschundenen Fuß hinab. Veith ließ einen Rucksack von seinen Schultern gleiten, den ich bis zu diesem Zeitpunkt noch gar nicht bemerkt hatte, und beförderte ein Handtuch und eine Flasche Wasser zu Tage. „Eigentlich hatte ich das Wasser zum Trinken gedacht, aber wir müssen unbedingt deine Wunden reinigen. Wir können es uns nicht leisten, dass sie sich entzünden.“ Mit diesen Worten tränkte er eine kleine Ecke des Handtuchs und begann damit erst meine Zehen und dann mein Knie abzutupfen.

Scharf zog ich die Luft ein, hielt jedoch still. Als nächstes band Veith das Handtuch um meinen Fuß, um zu verhindern das neuer Schmutz in die offenen Wunden kam und holte meine schwarze Strickjacke aus dem Rucksack. „Wann hast du die ganzen Sachen zusammen gepackt und wie bist du an meinen Kleiderschrank gekommen?“

Er runzelte die Stirn und blickte mich aufmerksam an, während ich meine Jacke anzog. „Du bist einfach aus dem Zimmer gerannt, ohne dir etwas mitzunehmen. Ich dachte mir dir wär es lieber, wenn ich einfach irgendetwas mitnehme, als wenn du gar nichts hast. Den Rucksack habe ich gestern Abend in deinem Schrank im Flur gefunden und da schon mit der Wasserflasche gefüllt.“

„Du hast einfach so in meinem Schrank gewühlt?“ Verärgert schaute ich ihm ins Gesicht.

Seine rechte Augenbraue schoss in die Höhe. „Wär es dir lieber ich wäre nicht vorbereitet gewesen?“ Meine Wut verpuffte und ich schaute beschämt weg. Wovor er mich gerettet hatte, wusste ich nicht, aber ich war mir sicher, dass es nichts Angenehmes gewesen wäre. Und ich hatte nichts Besseres zu tun als ihm Vorwurfe drüber zu machen, dass er einen Rucksack aus meinem Haushaltsschrank stibitzt hatte.

„Entschuldige“, murmelte ich in meinen nicht vorhandenen Bart und richtete mich auf. Meine Hände taten schon weniger weh, nur meine Zehen machten mir Sorgen. Vorsichtig tat ich einen Schritt und wäre wieder gestürzt, hätte Veith mich diesmal nicht aufgefangen. „Verdammt, dass tut höllisch weh. Wir sollten irgendwo Verbandszeug und Desinfektionsmittel besor… ach verdammt!“ Bei meinem frustrierten Ausruf zuckte Veith zusammen und schaute sich alarmiert um.

„Was ist los?“

„Ich habe kein Geld bei.“

„Und ich dachte schon sie hätten uns gefunden.“

„Sie?“, fragte ich entsetzt. „Es gibt mehrere von diesen Viechern?“

„Natürlich, Dwarfs jagen nie alleine. Deswegen sollten wir langsam in eine belebtere Gegend gehen, da fällt es ihnen schwerer uns zu folgen.“

Ein Schauer lief über meinen Rücken, als ich an die Fratze vor meinem Fenster dachte und mir vorstellte, dass dort noch mehrere gewesen waren.

Veith wedelte mit einem roten Gegenstand vor meinem Gesicht herum und holte mich so aus meinen furchteinflößenden Gedanken. „Mein Portmonee“, rief ich erfreut aus. „Wie bist du denn daran gekommen.“

„Ich hab´s aus deiner Tasche im Flur genommen.“

Nun schaute Veith doch etwas schuldbewusst drein. Da ich einfach nur froh war Geld zu haben, um mir in einer Apotheke Verbandsmaterial kaufen zu können, erwiderte ich nichts. Humpelnd setzte ich mich in Bewegung. Wortlos trat Veith neben mich, legte einen Arm um meine Hüfte und stützte mich beim Gehen. Zusammen steuerten wir die nächste Apotheke an, von der ich wusste, dass sie rund um die Uhr auf hat.



Erschöpft ließ ich mich auf die Bank vor der Apotheke sinken und verarztete meinen Fuß und mein Knie. Ich war der Apothekerin sehr dankbar, dass sie trotz unseres merkwürdigen Anblicks keine Fragen gestellt hat. Ich zischte, als ich mit dem Desinfektionsmittel meine Wunden betupfte.

„Soll ich das machen?“ Veith war neben mich getreten und schaute mich besorgt an. “Ich bekomm das schon alleine hin.“ Achselzuckend setzte er sich neben mich und schaute in den Himmel. „Hier sind so wenige Sterne am Himmel.“ Überrascht schaute ich ihn von der Seite an. Jetzt wo ich ihn mir genauer ansah, fiel mir auf, dass er einen exotischen Einschlag hatte. Seine schwarzen Haare und seine braune Haut wären eigentlich schon Anzeichen genug gewesen, dazu kamen jedoch noch seine fein geschnittenen Gesichtszüge. Nur seine grünen Augen fielen aus dem südländischen Erscheinungsbild raus. Gerade dieser Kontrast machte ihn in meinen Augen umso reizvoller.

Ich hob den Blick und schaute ebenfalls in den Sternenhimmel. „Ich war noch nie im Süden.“

„Im Süden?“

„Ja, du meintest doch ihr habt da einen schöneren Sternenhimmel.“

„Ich spreche nicht vom Süden.“

Verwirrt schaute ich ihn an. „Aber… du hast gemeint wir haben hier so wenige Sterne, deswegen dachte ich…wegen der dunklen Haut und den dunklen Haaren…“ Verunsichert schwieg ich und versank in Veiths Augen. Das Licht der Sterne, oder doch eher der Straßenlaternen, schimmerte in seinen Augen und gaben ihm ein mystisches Aussehen. Er streckte seine Hand aus und strich eine verirrte Strähne meiner Haare hinter mein Ohr. Dabei streiften seine Finger meine Wange. Mein Herzschlag beschleunigte sich und meine Atmung ging schneller. Er beugte sich vor und hielt kurz vor meinem Gesicht inne. Er schaute mir in die Augen und ich hätte schwören können, dass er bis auf meine Seele hinab blickte. Ein leichtes Flattern breitete sich in meinem Bauch aus und überlagerte das Ziehen, welches wiedergekehrt war. Unsere Lippen trennten nur noch wenige Zentimeter. „Schon gut Schätzchen, ich werde dir zeigen wo ich herkomme“, flüsterte er zärtlich. Das Flattern in meinem Bauch weitete sich aus. Dann strich er mit seinen Lippen leicht über meine. Noch bevor ich die Berührung richtig wahrnehmen konnte, richtete er sich schon auf, zog mich von der Bank hoch auf meine weichen Knie und führte mich weiter durch die Nacht.



Ich stolperte mehr hinter Veith her, als das ich lief. Zum einen tat mein Fuß langsam tierisch weh und zum anderen waren meine Knie immer noch weich wie Butter und wollten mein Gewicht nicht so richtig tragen. Der Kuss, falls man ihn als solchen bezeichnen konnte, hatte mein Gehirn in Wackelpudding verwandelt. Ich konnte mir nicht erklären, was da geschehen war, aber in dem Moment war aus Veiths Gesicht jeglicher Schalk verschwunden. Zu leugnen, dass ich mich zu ihm hingezogen fühlte, auch wenn es mir nicht gefiel, machte keinen Sinn mehr. Ich war nicht so dumm zu versuchen, mich selbst zu belügen.

Ich will ihn aber nicht mögen. Kann mir ja schon denken, wie das dann wieder enden würde. Langsam lichtete sich das Chaos in meinem Kopf und ich konnte wieder halbwegs vernünftig denken. „Wo gehen wir hin?“

„Wie gesagt, ich nehme dich mit zu mir.“

„Hast du mich gefragt, ob ich das überhaupt möchte?“ Meine Wut auf mich selbst lenkte ich langsam aber sicher auf Veith um. Wenn ich etwas nicht leiden konnte, dann war es wenn jemand über meinen Kopf hinweg für mich bestimmte.

Veith zog spöttisch eine Augenbraue hoch. „Möchte das Prinzesschen lieber zurück in ihre Wohnung?“ Böse funkelte ich ihn an und entriss ihm meine Hand.

„Natürlich nicht“, fauchte ich. „Aber zu dir möchte ich auch nicht.“ Ich drehte mich um und wollte erhobenen Hauptes davon stolzieren, doch der Verband um meinen Fuß machte mir einen Strich durch die Rechnung. Er verhedderte sich in einem kleinen Ast, was schon ausreichte um mich straucheln zu lassen. Fluchend kämpfte ich um mein Gleichgewicht und hatte letztendlich doch keine andere Wahl, als Veiths dargebotene Hand zu ergreifend.

„Zieh dir erst mal ein paar Schuhe an. Ansonsten verletzt du dir deine Füße noch mehr.“ Langsam glaubte ich, dass er eine Zaubertasche wie Mary Poppins besaß. Nur die Tatsache, dass es mein eigener Rucksack war, brachte mich dazu den Gedanken fallen zu lassen. Ich lehnte mich an die nächste Hauswand und zog vorsichtig meine grünen Leinenschuhe an. Der verbundene Fuß war so dick, das er nur mit Mühe in den Schuh passte und ich die Schnürsenkel, statt sie zuzubinden, einfach mit in den Schuh steckte. Das Bild, das ich abgab, musste schrecklich aussehen. Zerschrammte Hände und Knie, Klumpfuß, ein fliederfarbenes Nachthemd über das ich meine schwarze Strickjacke gezogen hatte und dazu grüne Schuhe. Wie meine Haare aussahen, wollte ich lieber erst gar nicht wissen. Sicher ist nur, dass jeder Styleberater die Hände über dem Kopf zusammengeschlagen hätte.

Ich brauche unbedingt was Vernünftiges zum Anziehen. Gerade als ich Veith mitteilen wollte, dass ich in dem Aufzug nicht weiter durch die Gegend laufen würde, hörte ich ein Zischen hinter mir. Sofort stellten sich meine Nackenhaare auf. Mit ängstlich geweiteten Augen schaute ich über meine Schulter, das Schlimmste erwartend. Ich hätte nichts dagegen gehabt, wenn ich mit meiner Vermutung falsch gelegen hätte, aber so freundlich war das Schicksal leider nicht. Was hinter uns auf der Straße stand und mich mit seinen gelben Augen anstarrte, war sogar noch grässlicher als die Viecher, welche Veith als Dwarfs bezeichnete.

Der Körper war ungefähr so groß wie der eines Schäferhundes, nur etwas in die Länge gezogen. Graues verschmutztes Fell bedeckte den Rücken, den langen Schwanz und die Flanken, während der Bauch und die Beine mit dunkelgrünen Schuppen bedeckt waren. Erschreckend war, dass das Biest zwei Köpfe hatte. Die Hälse waren an der Kehle ebenfalls mit Schuppen und am Nacken mit Fell bedeckt. Die gelben Augen saßen über zwei breiten geifernden Schnauzen, die so aussahen, als wären sie einmal zu oft irgendwo gegen gedrückt worden. Sie waren zerknautscht und aus beiden hing eine sabbernde schwarze Zunge heraus. Angriffslustig funkelte mich das Viech an, wobei seine Augen den Anschein erweckten, als würden sie glühen.

„Nicht bewegen.“ Veiths Stimme war direkt neben meinem Ohr und nun konnte ich auch seine Wärme in meinem Rücken spüren. Er musste sich hinter mich gestellt haben, als das Monster und ich uns gemustert hatten. Mir brach langsam der Angstschweiß aus, als es eine geduckte Haltung einnahm und die kurzen, spitzen Ohren anlegte. Seine Haltung wirkte nun eindeutig bedrohlich. Ich konnte spüren, wie sich Veiths Körper hinter mir anspannte und ich hielt die Luft an. Wie konnte ich nur in so eine Scheiße hineinrutschen? Am liebsten hätte ich mich einfach auf den Boden geworfen und drauf los geheult, doch das war bestimmt keine so gute Idee. Zudem war ich vor Furcht zu einer Salzsäule erstarrt. Selbst wenn ich es gewollt hätte, ich hätte nicht einmal vor dem Schäferhundmonster davonlaufen können.

Die Muskeln der Bestie spannten sich an und ich hörte tatsächlich wie Veith in meinem Rücken knurrte. Ob der Schauer, der mir eiskalt über den Rücken lief, von der Angst vor dem was das Biest wohl als nächstes tat, oder von Veiths Knurren, dass eindeutig nicht menschlich klang, kam, wusste ich nicht.

Was als nächstes geschah, kann ich nicht genau sagen. Ich sah noch aus den Augenwinkeln, wie das Monster zum Sprung ansetzte, als ich auch schon durch die Luft segelte und gegen die gegenüberliegende Häuserwand flog und zu Boden glitt. Mein Blickfeld hatte sich getrübt und ich blieb benebelt liegen. Sterne tanzen vor meinen Augen, alles drehte sich. Am Rand meines Blickfelds wurde es schwarz und ich musste meine ganze Willenskraft zusammen nehmen, um nicht ohnmächtig zu werden. Die Geräusche um mich herum waren schaurig. Sie klangen nach einem heftigen Kampf, der mal direkt vor mir und mal am anderen Ende der Straße zu toben schien. Ich nahm abwechselnd knurrende, zischende und fauchende, aber auch winselnde und fiepende Geräusche war. Was mich allerdings verwunderte, keiner dieser Laute war menschlich.

Plötzlich erklang ein hoher kreischender Laut, der von einer Art Gluckern abgelöst wurde. Dann war es still. Ich begann unkontrolliert zu zittern und versuchte die letzten dunklen Flecke vor meinen Augen wegzublinzeln. Etwas stieß mir sacht in die Seite. Erschrocken zuckte ich zusammen und presste mich gegen die Wand. Vielleicht kann ich ja einfach wie Harry Potter auf dem Weg zum Gleis neundreiviertel durch die Wand fallen. Da ich gerade einem leibhaftigen Monster, das einem Gruselroman entsprungen sein könnte, gegenüber stand, fand ich meinen Gedanken gar nicht so absurd.

Langsam klärte sich mein Blick und ich stieß einen erstickten Schrei aus. Vor mir saß ein schwarzer Panther, der mich aus moosgrünen Augen besorgt ansah. Mein Puls beschleunigte sich und die Schwärze wollte zurückkommen. Ich dachte noch ‚Wenn ich jetzt ohnmächtig werde, dann bin ich so gut wie tot’, bevor ich das Bewusstsein verlor.



Als ich zu mir kam, lag ich unter einer großen Eiche. Wir befanden uns am Stadtrand, direkt vor dem angrenzenden Wald, in dem ich früher oft rumgestromert bin. Die Sonne ging langsam auf und die ersten Strahlen schienen durch das Blätterdach. Mühsam rappelte ich mich auf. Dabei stellte ich fest, dass es kaum noch eine Stelle an meinem Körper gab die nicht schmerzte. Wie viele blaue Flecke ich davon getragen hatte, wollte ich gar nicht wissen. Mein rechter Fuß pochte schmerzhaft, also zog ich den Schuh aus, um den Druck zu mindern. Ein erlösendes Seufzen entwich meinen Lippen und ich lehnte mich gegen den dicken Stamm des Baumes und richtete meinen Blick nach oben.

„Wieder wach?“

Ich zog überrascht die Augenbrauen hoch. Veith saß über mir in der Baumkrone und ließ seine Füße in der Luft baumeln. Energisch rieb ich mir die Augen, weil ich der Überzeugung war noch zu träumen. Doch als ich wieder zu Veith guckte, bot sich mir immer noch dasselbe Bild. Veith, der nackt wie Gott ihn geschaffen hatte auf einem dicken Ast über mir saß.

Schnell wandte ich den Blick ab, da ich schon wieder rot anlief. „Wo sind deine Kleider?“ Mein Mund war plötzlich staubtrocken und ich schluckte krampfhaft.

Achselzuckend schaute er mich an. „Zerfetzt.“

„A-aber so kannst du doch nicht bleiben“, stotterte ich vor mich hin und sah ihn entsetzt an. Kleine Fältchen entstanden auf seiner Stirn, als er diese nachdenklich runzelte. Mit einer geschmeidigen Bewegung sprang er vom Baum und landete hockend vor mir. „Ich hätte eine Idee, aber ich glaub nicht, dass sie dir gefällt.“ Prüfend schaute er mich mit seinen moosgrünen Augen an. Ich wollte gerade schon erwidern, dass alles besser wäre, als wenn er nackt bleibt, als mir der Atem stockte. Plötzlich sah ich das Bild des Panthers vor mir, wie er vor mir saß und mich mit seinen moosgrünen Augen besorgt anschaute.

„Nein“, keuchte ich. „Das kann einfach nicht sein.“ Ich versuchte die Informationen zu verarbeiten, die mein Gehirn gerade an meinen Verstand weiterleitete. Ich kicherte, was in meinen Ohren eine Nummer zu schrill klang. „Quatsch. Vergiss es.“ Der Gedanke war einfach zu absurd. Veith hockte immer noch vor mir und schaute mich aus seinen wunderbaren Augen aufmerksam an. Ich schloss die Augen, zum einen um Veiths nackten Körper nicht weiter sabbernd anzustarren und zum anderen, weil sich tiefe Erschöpfung in mir ausbreitete.

Ich wollte gerade meinen Kopf nachhinten lehnen, doch Veith griff nach meinem Kinn und hielt ihn somit fest. „Anique?“ Zärtlich strich er mit seinem Daumen über meine Wange. Ein Lächeln stahl sich auf meine Lippen. Wie er so meinen Namen sagte, breitete sich eine tiefe Ruhe in mir aus und die Erschöpfung wich einer angenehmen Entspannung. Diese Wirkung hätte er nicht auf mich haben sollen, nicht nachdem ich diese Vermutungen anstellte. Doch ich genoss das Gefühl viel zu sehr, als mich dagegen zu wehren.

„Ich kann´s dir zeigen.“

Ich öffnete das linke Auge einen Spalt und linste hindurch, direkt in Veiths Gesicht. „Was kannst du mir zeigen?“

„Dass es mehr gibt, als du im ersten Moment glauben würdest.“

Schnaubend schloss ich mein Auge wieder. Veith tippte mir immer wieder auf die Nase und ich war nicht sonderlich erfolgreich darin ihn zu ignorieren. „WAS?“ Zornig funkelte ich ihn an, doch er grinste nur zurück. Gerade als ich meinen Kopf wieder wegdrehen wollte, begann die Luft um Veith herum zu flimmern. Schwarze und grüne Funken stoben auf und seine Umrisse begannen zu verschwimmen. Einen Wimpernschlag später saß nicht mehr Veith vor mir, sondern der schwarze Panther.



Ich saß einfach nur da und versuchte zu realisieren, was soeben geschehen war. Irgendwie gelang es mir nicht hysterisch loszulachen, sondern nüchtern zu bleiben. Der Panther, mir fiel es immer noch schwer zu glauben, dass das Veith war, legte den Kopf schief und schaute mich weiterhin erwartungsvoll an. Langsam löste ich mich aus meiner Starre und begutachtete die Raubkatze genauer. Das Fell war mitternachtsschwarz und glänzte seidig. Der Panther legte sich hin und streckte seine Glieder geschmeidig. Er hatte einen wunderschönen, windschnittigen Körper, der mit langen, drahtigen Muskeln bepackt war. Sein Fell sah so unglaublich weich aus.

Zögerlich streckte ich eine Hand aus, um seine Flanke zu streicheln, hielt jedoch kurz davor inne. Fragend schaute ich dem Tier, das zugleich ein Mensch war, in die Augen und dieses nickte. Es sah sogar so aus, als würden sich seine Mundwinkel zu einem Lächeln nach oben ziehen.

Das Lächeln zusammen mit den moosgrünen Augen räumten jeden Zweifel in mir aus. Vor mir saß tatsächlich Veith in Gestalt eines Panthers. Langsam führte ich die Bewegung zu Ende und vergrub meine Finger in seinem weichen Fell. Sacht begann ich ihn zu streicheln, woraufhin Veith die Augen schloss und leise schnurrte. Ein kleines Lächeln stahl sich auf mein Gesicht und wollte einfach nicht mehr verschwinden.

„Du bist also ein Gestaltwandler, hmm?“ Ich war überrascht, wie leicht mir die Worte von den Lippen gingen. Dass ich gerade tatsächlich einem Fabelwesen gegenübersaß, schockte mich nicht annähert so sehr, wie es eigentlich sollte.

Als Antwort auf meine Frage bekam ich ein träges Nicken. Gespielt empört stieß ich Veith leicht in die Seite. „Hey, man guckt jemanden an, wenn man mit ihm spricht.“

Veith öffnete die Augen, nur um sie im nächsten Moment zu verdrehen. Diesmal konnte ich nicht anders und begann zu lachen. Ein Panther, der mit den Augen rollte, sah einfach zu witzig aus. Veith schien mein Lachen zu gefallen, denn er zeigte wieder sein charmantes Pantherlächeln.

Nachdem ich mich etwas beruhigt hatte, rückten die Ereignisse der vergangenen Nacht wieder in den Vordergrund. „Was war das gestern eigentlich für ein Viech, das uns angegriffen hat?“ Veith öffnete seinen Mund, nur um ihn gleich wieder zu schließen. „Okay, du kannst also in Panthergestalt nicht reden?“ Er nickte. „Dann müssen ausführlichere Fragen wohl warten, bis ich Kleidung für dich aufgetrieben habe.“ Nachdenklich runzelte ich die Stirn und blickte wieder zu Veith. „Aber besiegt hast du das Ding doch, oder?“ Er verdrehte wieder die Augen und nickte gelangweilt. Ok, nicht seine Fähigkeiten in Frage stellen, notierte ich mir im Geist.



Ich stand auf und nahm mir den Rucksack, der neben mir lag. Die Sonne wärmte mittlerweile mit ihren Strahlen die Erde, sodass ich unter meiner schwarzen Strickjacke zu schwitzen begann. Also zog ich sie aus und steckte sie zurück in den Rucksack. Immerhin war mein Nachthemd blickdicht und wenn ich etwas absolut nicht leiden konnte, dann war es zu warm angezogen zu sein. „Bleib du hier und warte auf mich. Ich besorg uns beiden schnell was Vernünftiges zum Anziehen.“ Veith stand ebenfalls auf und knurrte verneinend. Ich schüttelte bestimmt den Kopf. „Du kannst weder in Panthergestalt noch als nackter Mensch durch die Stadt rennen. Also wirst du wohl hier warten müssen.“ Veith umrundete mich und stieß mir mit seiner Schnauze in den Rücken.

„Hey, lass das.“ Mich ignorierend tat er es erneut und ich verstand. „Du willst, dass ich so weitergehe?“ Er sah mir fest in die Augen und nickte. „Oh nein, ich werde ganz bestimmt nicht in diesem Aufzug weiter durch die Stadt laufen.“ Ich wollte gerade davon stapfen, als Veith sich hinsetzte und die Luft um ihn herum wieder zu flimmern begann. Wenige Sekunden später saß er erneut nackt auf dem Boden. Er richtete sich auf und stand in seiner ganzen Pracht vor mir.

Die Röte vom Morgen kehrte in mein Gesicht zurück, genauso wie das Ziehen in meinem Unterleib. Oh nein, bitte nicht! Der Schrecken der vergangenen Nacht hatte das Ziehen vertrieben, bis jetzt. Und ich hatte auch noch das Gefühl, dass es stärker war als je zuvor.

Veith zog eine Augenbraue hoch und schien meinen Zustand zu erfassen. Er kam auf mich zu und legte eine Hand auf meine Wange. Seine Haut war warm und leicht rau. Zärtlich streichelte er meine Wange, wobei er mir tief in die Augen schaute. Verbissen kämpfte ich gegen den Drang an ihn ebenfalls zu berühren.

„Es ist ja heftig schlimm bei dir.“ Seine Stimme klang leise und einfühlsam, auch wenn ich nicht wusste, was er mit seinen Worten meinte. Er trat näher an mich heran, sodass ich seine Wärme auf meiner Haut spüren konnte. Ich löste meinen Blick von seinen Augen und wollte an ihm vorbeischauen, doch seine breiten Schultern versperrten mir den Weg. An seinem Hals konnte ich seinen Puls schlagen sehen. Ich konnte dem Verlangen ihn zu berühren nun nicht mehr wiederstehen. Langsam hob ich die Hand und strich über seinen Hals, fuhr weiter hinunter, bis meine Hand auf seiner Brust zum Liegen kam. Seine Muskeln spannten sich an und ich konnte fühlen, wie sein Herz anfing schneller zu schlagen. Ich biss mir auf die Unterlippe und schaute wieder hoch in sein Gesicht. Ein Keuchen entwich meinem Mund, als sich unserer Blicke trafen. Veith gab sich nicht die Mühe sein Verlangen zu verbergen. Er schien mich eher mit seinen Gefühlen überschütten zu wollen. Seine Augen blitzten und er schien mich mit ihnen beinahe verschlingen zu wollen. Zwischen meinen Schenkel wurde es feucht und pochte leicht. Um das Gefühl zu vertreiben, rieb ich sie aneinander, woraufhin Veith ein kehliges Knurren ausstieß. Er zog mich in seine Arme und strich mir sacht über den Rücken.

„Nicht dagegen ankämpfen, Schätzchen. Dadurch wird es nicht besser.“ Ich spürte die Härte zwischen seinen Beinen, wie sie gegen meinen Bauch drückte. Stöhnend ließ ich meinen Kopf gegen seine Brust sinken und drängte mich näher an ihn. Mein Verstand sagte mir noch, dass ich das nicht tun sollte, dass das genau die Sache war, vor der ich davon laufen wollte, doch mein Verstand hatte keine Chance gegen diesen Instinkt. In diesem Moment wollte ich Veith, ja ich brauchte ihn sogar.

Während er mit der einen Hand weiter meinen Rücken streichelte, glitt die andere nach vorne zu meinem Schlüsselbein. Er folgte der Linie des Knochens bis zur Mitte meines Halses. Von dort aus strich er weiter abwärts, zwischen meinen Brüsten hindurch bis zu meinem Bauchnabel. Am liebsten hätte ich mir das Nachthemd von meinem Körper gerissen. Ich wollte seine Finger auf meiner Haut spüren und nicht durch dieses störende Stück Stoff hindurch. Als hätte er meine Gedanken gelesen, glitt seine Hand noch etwas tiefer, bis sie auf meinem nackten Oberschenkel ruhte. Gespannt hielt ich den Atem an und legte meine Hände auf seinen Rücken. Instinktiv rieb ich meine schmerzenden Brüste an seiner Brust und entlockte ihm somit ein heißes Stöhnen. Seine Hand glitt wieder nach oben, diesmal auf der Innenseite meiner Oberschenkel und unterhalb des Stoffes. Ich keuchte auf und vergrub mein Gesicht an Veiths Hals. Sein Duft war atemberaubend. Er erinnerte mich an verregnete Wälder und warme Erde. Meine Atmung wurde schneller, je mehr sich Veiths Hand meiner Mitte näherte. Er strich einmal sacht über sie hinweg und ich stieß einen leisen Schrei aus.

„Hmm, so feucht“, murmelt er mir ins Ohr und biss zärtlich in mein Ohrläppchen. Er schlüpfte mit seiner Hand in meinen Slip und strich meine feuchte Spalte langsam rauf und runter. Mein Atem ging unregelmäßig und ich krallte mich an seinen Schultern fest, um nicht einzuknicken. Veith kam auf mich zu und drängte mich somit ein Stück nachhinten, bis ich mit dem Rücken an einen Baumstamm stieß und mich anlehnen konnte. Er begann sich meinen Hals hinabzuküssen.

An den Stellen, wo seine Lippen meine Haut berührten, blieb ein angenehmes Kribbeln zurück. Langsam löste ich eine Hand von seinem Rücken und ließ sie an seinem Körper hinab wandern. Ich strich über seinen gut trainierten Waschbrettbauch, umkreiste seinen Bauchnabel. Doch bevor ich tiefer gehen und sein bestes Stück in meine Hand nehmen konnte, ergriff er meine Hände und fixierte sie über meinem Kopf am Stamm. Ein frustriertes Zischen kam über meine Lippen und ich funkelte ihn erhitzt an.

„Noch nicht, meine Hübsche. Heute kümmern wir uns erst mal um dich.“ Mit diesen Worten legte er seinen Mund auf meine linke Brust und saugte durch den Stoff an meiner Brustwarze. Nach Luft schnappend, keuchte ich auf und streckte ihm meinen Oberkörper entgegen. Grinsend widmete er sich nun auch der anderen Brustwarze, die schon aufgerichtet und hart auf ihn wartete. Mit der freien Hand begann er erneut meine intimste Stelle zu streicheln und zu liebkosen. Ich hatte das Gefühl, dass sich in mir ein Sturm zusammenbraute, der von Sekunde zu Sekunde heftiger wurde. Veiths Handbewegungen wurden schneller, trieben mich immer weiter auf den Rand zu. Mit einem Aufschrei explodierte ich und mein Kopf sackte gegen seine Schulter.



Behutsam zog Veith mich an sich und verhinderte somit, dass meine Knie nachgaben und ich zu Boden sank. Er kraulte meinen Nacken und flüsterte mir beruhigende Worte, in einer Sprache, die ich nicht kannte, ins Ohr.

Langsam schaltete sich mein Verstand wieder ein und ich realisierte, was wir soeben getan hatten. Abrupt riss ich mich von ihm los. Mein Gesicht glühte förmlich und ich blickte verlegen zu Boden. „Was hast du… Wie konntest du…“, stammelte ich vor mich hin.

Er ergriff mein Kinn und hob meinen Kopf an, bis ich ihm in die Augen sehen musste. Prüfend schaute er mich an. „Du weißt es wirklich nicht, oder?“ Fluchend ließ er mein Kinn los und fuhr sich durch die Haare. Verständnislos erwiderte ich den Blick und beobachtete ihn dabei, wie er unruhig auf und ab lief. Schließlich hielt er vor mir an und schaute mir fest ins Gesicht. „Ich bin nicht berechtigt es dir zu erzählen.“

„WAS?“ Ungläubig riss ich die Augen auf. „Nach allem was passiert, ist willst du mir immer noch nichts sagen?“

Er bedachte mich mit einem intensiven Blick. „Nur so viel, du solltest aufhören gegen deine Triebe anzukämpfen.“

„Wie meinst du denn das jetzt?“ Genervt verdrehte ich die Augen.

„Wieso hast du dich noch keinem Mann hingegeben?“, kam die Gegenfrage.

Empört lief ich erneut rot an. „Das geht dich ja wohl mal rein gar nichts an.“

„Zum Teil schon. Ich wurde hergeschickt, um für deine Sicherheit zu sorgen und dich wohlbehalten mitzubringen. Doch du hättest es beinahe selbst geschafft, dich ernsthaft zu verletzen, nur weil du deine Lust unterdrückst.“

Ich stieß ein verächtliches Schnauben aus. „Als ob man daran stirbt, dass man keinen Sex hat.“

Veith funkelte mich wütend an. „Sterben vielleicht nicht, aber…“

Hinter mir, aus Richtung Stadt, wehte ein furchteinflößendes Heulen zu uns herüber. Veith stieß gerade noch ein knurrendes „Komm“ aus, bevor er sich auch schon verwandelte und in den Wald rannte. Ich hatte nun die Wahl. Entweder ich folgte diesem arroganten, heimlichtuerischen Mistkerl, oder ich stellte mich dem was da auf mich zukam. Als das Heulen erneut erklang, rannte ich ohne weiter darüber nachdenken zu müssen Veith hinterher.



Meinen schmerzenden Fuß ignorierend folgte ich Veith so schnell ich konnte. Mehrmals hatte ich die Befürchtung ihn verloren zu haben, doch dann erhaschte ich immer einen kurzen Blick auf seinen schwarzen Körper, der beinahe vollkommen mit den Schatten verschmolz. Sein Verhalten gab mir eindeutig zu verstehen, dass er sauer auf mich war. Aber ich war nun mal nicht bereit, ihm seine bescheuerte Geschichte abzukaufen. So eine Story kann er Kindergartenkindern erzählen, aber nicht mir.

Hinter mir hörte ich Äste knacken, begleitet von einem schaurigen Hecheln. Ich beschleunigte meine Schritte noch einmal und holte das Letzte aus mir heraus. Äste schlugen mir ins Gesicht und verfingen sich in meinen Haaren. Meine Lunge brannte und mein Mund wurde von Sekunde zu Sekunde trockener. Das Atmen fing an mir schwer zu fallen und ich stand kurz davor zusammenzubrechen. Plötzlich griff etwas nach meinem Arm und zerrte mich in ein Gebüsch. Eine Hand legte sich auf meinen Mund und erstickte den Schrei, der mir in der Kehle saß. Panisch wollte ich nach meinem Angreifer treten, als mir eine bekannte Stimme ins Ohr flüsterte: „Ganz ruhig, sonst finden sie uns.“

Gleich darauf wurde ich nach hinten gezogen und fiel. Doch statt auf den Boden aufzuschlagen fiel ich immer weiter und weiter, während mich die starken Arme umklammerten.



Unsanft schlug ich auf und rollte mich sofort zur Seite, außer Reichweite der Arme, die mich jetzt doch losgelassen hatte. Um mich herum schimmerte die Luft, als würde glänzender Staub durch die Gegend fliegen. Ich stand auf und schaute in ein mir unbekanntes Gesicht. Die Stimme, die mir gut zuredete und mich beschwor nicht wegzulaufen, kannte ich jedoch.

„Ich will dir helfen. Wirklich“, sagte sie gerade.

„Ach ja, und woher soll ich das wissen?“ Durchdringend schaute ich in die gold-gelben Augen des Mannes vor mir, die unter fein geschwungenen Augenbrauen saßen. Sein Gesicht wurde von braunem Haar umrahmt, welches durch vereinzelte bronzene und blonde Strähnen aufgehellt wurde. Er hatte eine hohe Stirn sowie hohe Wangenknochen und eine gerade Nase, die seinem Aussehen etwas Aristokratisches verliehen. Seine Lippen waren leicht geschwungen und als er mich jetzt anlächelte, entblößten sie strahlendweiße Zähne, von denen die Eckzähne eindeutig länger und spitzer als bei einem normalen Menschen waren.

Die Zähne waren allerdings nicht der Hauptgrund, dass ich ihn wie eine Zirkusattraktion anstarrte. Aus seinen Haaren schauten zwei runde, pelzige Ohren hervor. Die Haut am Haaransatz wirkte dunkler als die restliche und ließ ein gepunktetes Muster erahnen. Am irritierensten war jedoch der Schwanz, welchen er um sein linkes Bein geschlungen hatte. Er sah dem eines Leoparden täuschend ähnlich. Mein Blick wanderte an seinen langen, schlanken Beinen hinauf, die von einer kurzen, abgerissenen Shorts bedeckt wurden. Sein Oberkörper war nackt, sodass ich seine langen, schlanken Muskeln bestaunen konnte. Am linken Schlüsselbein entdeckte ich eine kleine Narbe, die etwas heller war als der Rest seiner Haut. Ich schaute wieder in sein Gesicht und sah, dass er mich genauso aufmerksam musterte wie ich ihn.

„Was bist du?“ Ich kniff meine Augen zusammen und fixierte mit ihnen seine, um auch nur die kleinste Lüge in ihnen zu erkennen. Darin war ich schon immer gut gewesen. Claire hatte mich sogar einmal als Lügendetektor bezeichnet.

„Nach was sehe ich denn aus?“ Sein Schwanz hatte sich von seinem Bein gelöst und pendelte nun leicht durch die Luft, schien seine lässige Haltung und sein schelmisches Grinsen zu unterstreichen.

Genervt verdrehte ich meine Augen. Noch so ein großspuriger Möchtegern-Casanova. Normalerweise hätte ich auf einen verkleideten Spinner getippt, aber die Ereignisse der letzten beiden Tage ließen mich doch das Unmögliche in Betracht ziehen. „Was weiß ich. Irgendein Leoparden- oder Geparden-Menschen-Mischmasch?“

Staunend weiteten sich seine Augen und im nächsten Moment lehnte er Tränen lachend an einem Baum. Ich wäre am liebsten vor Scham im Erdboden versunken. Meine Nerven mussten echt blank liegen, dass ich so eine schwachsinnige Vermutung tatsächlich geäußert hatte. Nachdem sich Casanova II etwas beruhigt hatte, stützte er sich vom Baum ab und kam auf mich zu. Trotzig verschränkte ich die Arme vor meiner Brust und blickte ihm finster entgegen. Wenn er dachte, dass ich jetzt vor ihm zurückweichen würde, dann hatte er sich gewaltig getäuscht. Keinem der mich auslachte, würde ich auch nur ein bisschen Respekt oder Anerkennung entgegenbringen.

Er blieb nur wenige Zentimeter vor mir stehen, sodass ich geradewegs auf seine muskulöse Brust schaute. Fasziniert stellte ich fest, dass seine Muskeln anders aufgebaut waren als die von Veith. Im Gegensatz zu Veiths breiteren Muskeln, die pure Kraft verkörperten, waren seine eher lang und drahtig. Da ich nicht weiterhin wie bescheuert auf seine Brust schauen wollte, hob ich den Kopf, um ihm stattdessen in die Augen zu sehen. Durch die Tatsache, dass ich meinen Kopf weit in den Nacken legen musste, um überhaupt zu ihm hochsehen zu können, fühlte ich mich jedoch kein bisschen besser. Der Typ war riesig. Er überragte mich bestimmt um mehr als eine Kopflänge. Grinsend schaute er mich an und beugte seinen Kopf zu mir herunter. Als er mit seinem Kopf neben meinem angekommen war, stoppte er und ich hielt den Atem an. Was als nächstes geschah, brachte mich vollkommen aus der Fassung. Er steckte seine Nase in meine Haare und schnupperte an mir.

„Hmm, du riechst gut.“ Er nahm eine meiner langen vorderen Strähnen in die Hand und ließ sie durch seine Finger gleiten. „Nur ein bisschen zu sehr nach ihm. Aber der Geruch verflüchtigt sich noch.“

Empört riss ich ihm meine Haarsträhne aus der Hand. „Hey, was soll das?“

„Ich wollte dir nur den Unterschied zwischen einem Leoparden oder Geparden und mir verdeutlichen. Meine Nase ist um einiges besser.“ Gönnerisch lächelte er auf mich hinab und zwinkerte mir zu. „Außerdem sind auch meine Manieren um einiges besser.“ Blitzschnell beugte er sich zu mir hinab und hauchte mir einen Kuss auf die Wange. „Willkommen in der Schattenwelt.“





*ERHÄLTLICH AUF AMAZON*





Texte: Der folgende Roman beinhaltet mein persönliches geistiges Eigentum! Alle Rechte bezüglich der Inhalte dieses Romans liegen bei mir.

Bildmaterialien: www.pixabay.de; Dennis Bölke



Alle Rechte vorbehalten.



Tag der Veröffentlichung: 15.10.2015



http://www.bookrix.de/-nymphia





