Mon espagnol évoluait d’heure en heure et j’appréciais pouvoir m’exprimer plus clairement à mesure que le vocabulaire du pays se logeait dans ma mémoire. J’avais même adopté l’accent de la place, prononçant mes « ll »  à l’argentine, comme presque seuls les Argentins savent le faire. Je m’accommodais extrêmement rapidement à la culture de pays, et j’en savourais toute la richesse. 

Bref, accumulant un peu de retard, sans doute parce que mon esprit était occupé à autre chose, lorsque Florencia termina l’école, j’étais toujours à l’intérieur à accomplir mes tâches ménagères. Elle entra dans la maison, sans même me regarder, puis alla s’installer dans sa chambre, sans doute pour faire ses devoirs. Mon cœur devint soudainement lourd. J’avais espérer qu’elle vienne enfin me parler, qu’elle me considère comme quelqu’un qui veuille contribuer à cette famille, et pourtant, elle ne me regarda pas plus qu’elle n’aurait regardé une coquerelle sur son chemin. 

Soudainement, un mal de tête semblable à celui ressenti dans la salle d’attente, s’il n’était pas plus intense, m’assaillit, et, sous le poids de la douleur, je m’effondrai sur le sol, inconscient. J’ai, en mémoire, une vision trouble, voir double, qui, petit à petit, fit le focus sur cet être devant moi. Lorsque je reconnus la belle Florencia, mon cœur fit un bon dans ma poitrine, et ne voulant pas qu’elle soit témoin de ma faiblesse, je me redressai rapidement, bien que ma tête m’élançait toujours. Je titubai quelques secondes, puis repris tranquillement contrôle de mes deux jambes. Maintenant que j’étais en plein équilibre, une main se déposa sur mon épaule.

Ça va, Émile?

Elle avait prononcé mon nom. Ses lèvres, sa langue, tout son être, sa conscience, avait laissé échapper mon nom, Émile, dans une presque-facilité, dans un français incongrus, magnifique, joliment altéré par son ignorance de la langue. 

Oui merci, ça va, mentis-je.
Qu’est-ce qui s’est passé?, me demanda-t-elle, apparemment inquiète. 
Il m’arrive souvent d’avoir d’énormes maux de tête. C’est rien, ça va passer.
Assied-toi à table, je t’apporte un verre d’eau. 

Je me rendis à la table presque déjà à mes côtés, puis juste avant de m’assoir, je sortis subtilement de ma poche les analgésiques que m’avait prescris Docteur Jacques et les avala d’une traite. Florencia arriva quelques secondes plus tard, deux verres d’eau dans ses mains. Je crus déceler chez elle un sourire lorsque nos regards se croisèrent, et sans savoir si les médicaments avaient déjà fait leur effet, j’oubliai rapidement la douleur alors qu’elle s’assit face à moi. 

Gracias, dis-je, après avoir absorbé d’une gorgée la moitié de mon verre.
De rien, me répondit-elle simplement. 

Rapidement, un malaise s’installa entre nous deux, et lorsque nous eûmes terminés nos verres respectifs, il ne nous restait plus qu’à nous tourner les pouces. Je tentai plusieurs fois de me convaincre que je devais entamer la conversation, et même si je savais que j’étais pour le regretter plus tard, mon corps n’écoutait pas les ordres que je lui criais. 

Bon, je crois que je vais retrouver à mes devoirs, m’annonça-t-elle, après près de cinq minutes d’hiératisme. 
Mes parents!, laissais-je échapper, juste avant qu’elle ne se retourne.
Je te demande pardon?
Mes parents. C’est à cause d’eux que je suis ici, lui annonçais-je, dans une semi-vérité.
Et en quoi tes parents sont-ils la source de ton départ pour Buenos Aires? 
Je n’ai tout simplement jamais été important pour eux.

J’avais toujours parlé de la relation médiocre unissant mes parents et moi-même comme étant une vérité indéniable avec laquelle je devais tout simplement faire affaire. Et alors que je prononçais ces quelques mots, que j’avais répétés maintes et maintes fois sans la moindre émotion, ceux-ci se coincèrent dans ma gorge et c’est avec difficulté que je les extirpai pour en faire part à mon destinataire. 

Oui, j’ai toujours reçu des cadeaux magnifiques, qui valaient des centaines de dollars. À 16 ans, j’ai reçu une magnifique voiture, que n’importe quel adolescent aurait profondément enviée. Et pourtant, tout ça devenait pour moi totalement impertinent. Ce que je voulais, c’était un «passé une belle journée?» quand je revenais de l’école, un «félicitations, continue comme ça!» lorsque je ramenais à  la maison une excellente note, ou encore tout simplement, un je t’aime. Et pourtant, j’ai toujours eu à me priver de ce qui était essentiel, l’amour, et de me contenter de ce qui est  totalement superficiel, beaucoup d’argent. Et c’est pourquoi j’ai décidé de venir ici, et c’est exactement ce que j’ai découvert dans ta magnifique famille : l’amour. Et je n’aurais pas pu mieux tomber que dans la famille Britos-Barrios, parce que depuis que j’ai franchit le seuil de cette porte, je me sens littéralement revivre. 

J’avais débité mon discours, dans un espagnol approximatif mais que je considérai malgré tout bien compréhensible. J’avais avoué à la jeune adolescente, ce que je n’avais jamais osé avouer à moi-même, et bien que cela puisse sembler cliché, je sentis un poids s’enlever de mes épaules.

Je repris mon souffle, puis baissai la tête, ne sachant nullement qu’elle allait être la réaction de la belle Florencia. Je sentis alors une main se déposer sur la mienne en signe de compassion, puis je ressentis un frisson de bonheur me parcourir le corps.  Je redressai avidement la tête, et remarqua qu’il s’agissait bien de la délicatesse de sa main sur le revers de ma main. 

Je comprends, répliqua-t-elle simplement, juste avant que sa main ne quitte la mienne. 

Je sentais dans ses yeux, un océan de compassion, où se mêlait une larme qui ne voulait pas couler. Je pouvais toutefois apercevoir, à travers ces eaux salines, le fruit d’une tristesse qui provenait sans doute d’une expérience de son propre passé. Je fus tenté de la questionner sur le sujet, mais considérant que j’avais assez abusé de son temps, je me retins, lui laissant supposer que je considérais sa tristesse comme étant exclusivement le partage de la mienne. 

Puis, sans que je ne m’y attende, elle m’ouvrit son cœur, comme je l’avais fait si brillamment quelques secondes plus tôt. J’ignorais si son geste n’était qu’une réponse au miens, ou si elle ressentait le besoin véritable d’expulser certaines de ses mémoires, mais c’est avec une voix tremblotantes qu’elle répondit à une question qui restait, depuis mon arrivée, sans réponse.  

Mon père était un militaire, commença-t-elle à voix basse. Il y a quatre ans, en 1982, une guerre s’est déclarée entre l’Argentine et le Royaume-Uni concernant la possession d’un archipel de l’atlantique, les Malvinas. Juste avant que mon père ne quitte la maison pour cette mission, j’essayais de le convaincre qu’il ne devait pas partir, que cette guerre était trop dangereuse, qu’il mettait sa vie en péril. Mais mon père croyait dur comme fer à l’indépendance argentine de ces îles. Il avait une telle fierté en la nation argentine, que de mettre sa vie en danger pour cette dernière était un simple devoir. Suite à ce débat, une violente dispute éclata entre nous, et c’est sans nous réconcilier qu’il prit ses bagages et quitta la maison. J’ai su moins d’un mois plus tard qu’il était mort au combat, sans jamais que nous ayons réglé notre conflit…

Elle prit une courte pose pendant laquelle elle ravala un sanglot. Elle me regarda dans les yeux, et je sentais qu’elle luttait pour ne pas fondre en larmes. Je luttais avec elle, soutenant son regard de mes grands yeux verts.

L’Argentine, devant la férocité de la Dame de fer, a perdu cette guerre. Les Argentins ont un peu honte de parler de ce conflit, sans doute à cause de la défaite. On est une nation fière, et le fait de perdre est, pour plusieurs, inconcevable. Ils sont toutefois très fiers de ce que leurs soldats ont accompli et malgré la défaite, ils les considèrent come des héros. Mais lorsque c’est ton père qui perd la vie, tu vois les choses sous un autre angle. 

Je ne savais quoi répondre aux confidences de Florencia. Elle me boudait depuis mon arrivée, et puis soudainement, je devenais son homme de confiance. Je restai là, à l’écouter, considérant que cette dernière action était la plus appropriée. J’étais tout de même touché qu’elle me considère, bien qu’assez subitement, comme quelqu’un à qui elle puisse faire confiance. 

- Je sais, et je le lis dans ton visage, tu es surpris que je t’adresse soudainement la parole, et d’une manière aussi intime. Mais c’est que depuis ce moment, depuis la mort de mon père, j’ai tellement peur. Tellement peur de devoir les voir revivre un épisode aussi difficile que celui vécu il y a quatre ans, tellement peur que l’on vienne encore faire du mal à ma mère et mon frère, que lorsque je t’ai vu arriver, considéré comme une menace à leur bonheur.

Elle me regardait droit dans les yeux pendant que je buvais les paroles qui semblaient être expulsées avec une grande aisance. Et pourtant, peut-être seulement parce que j’étais charmé par la langue de Cervantès, je trouvais ces paroles, si belles et loyales. J’avais toutefois l’impression qu’elle n’avait pas été au bout de sa pensé lorsqu’elle avait témoigné de sa première impression, mais je n’insistai pas. Il s’en disait déjà suffisamment. 

- Je suis vraiment désolée d’avoir douté de toi, de t’avoir ignoré depuis ton arrivée. Je me rends compte, après avoir parlé à ma mère de toi, que tes intentions sont réellement bonnes. C’est que c’était tellement improbable pour moi que quelqu’un de riche veuille vivre dans une situation comme la nôtre. Il faut selon moi quelqu’un avec un si grand cœur pour accomplir une telle chose...

Elle s’arrêta en plein milieu de sa phrase, réalisant ce qu’elle venait de dire. En attribuant cette qualité à une personne qui aurait accompli cette expérience, elle venait aussi de m’offrir ce compliment, puisque j’avais bel et bien effectué le voyage. Elle rougit, et étant charmé par le compliment, je rougis moi aussi. Puis, suite au malaise créé par ses paroles, nous nous esclaffâmes  d’un rire nerveux et contagieux. Après quelques secondes de rire et de sourires mutuels, elle finit par reprendre la parole. 

 Mais...Oui, c’est vrai, je considère que tu as un grand cœur.

Elle termina sa phrase en decrescendo, probablement quelque peu gênée par sa déclaration. Je voulais répliquer quelque chose, mais j’étais tellement perturbé par son compliment que le simple « merci », pourtant accepté dans toute civilisation, ne parvint pas à mes lèvres. Je me contentai de la regarder, de la regarder me regarder, sans que rien ne se passe que sa beauté s’imprégnant dans toute mon âme. Je pensai quelques secondes rompre cette observation mutuelle, qui aurait dû être en théorie inappropriée, mais je ne voyais pas le but de gâcher un instant qui semblait être pour nous deux profondément magique. 

Soudainement, la porte s’ouvrit brusquement, brisant le moment de tendresse. C’était Micaela qui entrait du travail en murmurant des bribes de paroles qui étaient pour moi incompréhensibles. Elle travaillait comme femme de chambre depuis près de quatre ans maintenant. Certaines familles riches du centre-ville de Buenos Aires l’engageaient pour qu’elle nettoie, époussette et range leur somptueuse demeure. Cela lui rapportait assez d’argent pour faire survivre sa famille monoparentale. Elle n’était pas riche, mais se considérait tous les jours chanceuse de pouvoir compter sur un tel travail, alors que beaucoup d’autres femmes de la région n’en avaient même pas la chance. 

Bonjour, dit-elle avec un sourire, en nous voyant tout deux attablés.
Bonjour, répondîmes-nous d’une seule et même voix.
Je suis heureuse que vous ayez enfin fait réellement connaissance, répondit Micaela en déposant les sacs remplis de nourriture achetée au marché. 
Bon, je dois aller terminer mes devoirs, se réveilla finalement Florencia en quittant simultanément la table.
Et moi, je dois terminer les tâches ménagères, dis-je tout bas, en espérant que la mère de la maison ne me réprimande pas.
Mais non, ne t’en fais pas avec ça! Tu termineras ça demain, ça ne presse pas.
Non, répliquai-je immédiatement, j’ai pris comme responsabilité que j’allais effectuer ces tâches, alors je tiens à le faire. C’était la condition pour que je vive sous ce toit pour le prochain mois et je compte bien tenir mes engagements.

Et de ce pas, je retournai dans la chambre qui logeait Naelio et moi-même pour continuer la remise à l’ordre que j’avais entreprise. 

Et comme j’époussetais, je lavais et je frottais, je ne pouvais m’enlever son flamboyant visage de mon esprit. J’arrivais presque à l’oublier une nanoseconde que mon cœur faisait un bond pour me rappeler à quel point il aimait désormais battre pour elle. 

Comme j’écris ces lignes, l’horloge affiche 23h, et je ne peux toujours pas me dissocier de sa somptueuse image. Elle reste gravée dans mon âme, comme le soupçon d’un indubitable amour. Je ne cesse de revoir dans mon esprit les moments que nous avons partagées ensemble, aussi courts et éphémères eussent-ils étés. J’essaie, en repassant nos paroles une par une, de trouver des indices qui puissent laisser supposer que cette attraction soit réciproque, que je ne sois pas seul dans cette histoire. Et malgré tout ce que je puis tenter, rien ne pourrait le confirmer autant que ces lèvres venant caresser les miennes…

Mais je dois m’y résoudre et m’enlever cette histoire de la tête. Je suis voué à la mort, et malgré tous les efforts que je puisse témoigner, je n’y échapperai pas. Et je devrai, sans doute, apporter avec moi jusqu’au ciel l’amour inavoué que j’ai actuellement pour Florencia…



Le 22 juin 1986

Ma relation avec Florencia s’améliorait. J’avais cependant du mal à déterminer comment elle me percevait. Un ami, un grand frère, un potentiel amoureux, un héros venu d’ailleurs, je n’en savais rien. J’osais croire qu’elle ressentait aussi quelconque sentiment amoureux envers moi, mais je craignais que mes propres émotions viennent altérer mon jugement, et que ce que je considérais comme étant la réalité ne soit que le fruit d’un espoir grandissant chaque jour. 

Hier, Florencia m’avait invité à l’accompagner pour aller visionner une partie de la coupe du monde chez un de ses amis de la capitale. J’avais été charmé par l’invitation, puis une fois la surprise passée, je m’étais dit qu’elle désirait probablement seulement me montrer un des aspects forts de la culture argentine, et ce que j’avais considéré comme une invitation formelle pendant quelques minutes n’en était désormais plus une. C’est tout de même avec plaisir que j’acceptai de l’accompagner, et que je partis avec elle ce matin en direction du «Paris de l’Amérique du Sud». 

Après avoir emprunté mille et un autobus et lignes de métro, nous arrivâmes finalement à une maison relativement richement construite, que je pourrais comparer à celles de la classe moyenne du Québec. Déjà quatre de ses amis, sans oublier l’hôte, étaient rivés devant l’écran de télévision pour ne rien manquer de l’avant-match. Lorsque Florencia répéta un troisième et puissant «Hola!», qui était maintenant plus désespéré qu’amical, ses quatre amis, trois garçons et une fille, abandonnèrent l’écran pour venir nous souhaiter la bienvenue. Nul d’entre eux n’avait l’air surpris par ma présence, Florencia les ayant sans doute avertis qu’un être inconnu vivait désormais sous son toit. Juste à penser qu’elle avait dû parler de moi à ses amis me remplit soudainement d’un grand bonheur. 

Nous nous assîmes alors sur le fauteuil qui faisait face à la télévision. Il était maintenant 11h50, et en me référant aux informations que m’avait données Florencia, il restait environ dix minutes avant le début officiel du match.

Bonjour, moi c’est Ariel. Je suis un des très bons amis de Florencia. 
Bonjour, moi c’est Émile, lui dit-il en lui serrant la main, je suis…
Oui, en fait, je sais un peu qui tu es et pourquoi tu es ici. 
Heu, d’accord, dis-je, quelque peu mal à l’aise. 
Alors, es-tu un grand fan de soccer? J’espère du moins que tu ne comptes pas pour l’Angleterre! Sinon, tu risques de te faire beaucoup d’ennemis ici, dit-il en souriant. 
En fait, je connais très peu le «fútbol». Au Québec, c’est plutôt le hockey sur glace dont tout le monde est fan.
Bon, tu vas voir, c’est mille fois plus spectaculaire que le hockey sur glace!
Tu as déjà vu une partie de hockey sur glace, comme par exemple, les «Canadiens»?, se mêla Florencia. 

Je fus pris d’un fou rire lorsque Florencia mentionna la franchise du Canadien de Montréal. Elle l’avait presque prononcé parfaitement. Ébahi par sa mémoire, je tentai de me rappeler de son club de soccer préféré, question d’épater la galerie : sans succès. 

Heu...non…mais c’est impossible qu’un sport soit plus passionnant que le soccer! Maintenant, laisse-moi discuter avec Émile, tu l’auras tout à toi plus tard. 

Florencia roula les yeux puis repris la conversation avec ses amis à sa gauche. Pour sa part, Ariel semblait bien décidé à m’expliquer en détail les enjeux de ce match de soccer.

Une fois à tous les quatre ans, les pays qui se sont qualifiés se rencontrent pour participer à ce qu’on appelle communément le «mundial». Actuellement, les «albicelestes», c’est le surnom qu’on donne à l’équipe nationale d’Argentine, se trouvent en quart de final.  Chaque pays rêve de voir son équipe remporter la Coupe du Monde. C’est l’ultime récompense! Mais je dois avouer que ce match a aussi une tout autre connotation…

Ariel sembla regarder du côté de Florencia pour s’assurer qu’elle n’écoutait pas ses dires. Il s’approcha quelque peu de moi, puis reprit ses explications d’une voix beaucoup plus basse, si bien que je dus porter une attention bien particulière à ses paroles pour m’assurer d’en saisir l’intégralité. 

C’est un peu comme un match revanche!, débutât-il avec conviction. Nous allons jouer la partie contre l’Angleterre alors qu’il y a quatre ans, on perdait une importante guerre contre eux. On en parle plus ou moins ouvertement, mais tout le monde ici veut voir remporter l’Argentine, question de fermer le bec aux Anglais! Le terrain de soccer, c’est un peu comme notre deuxième territoire de conquête, presque aussi important que les «Malvinas». 
Plutôt intéressant comme contexte, dis-je finalement, comprenant un peu en quoi ce match avec une signification toute particulière. 

Bientôt, le match commença et tout le monde était littéralement scotché à l’écran de télévision. Connaissant peu le sport, j’avais dû mal à affirmer qu’un jeu soit plus spectaculaire qu’un autre, mais je me fiais aux cris d’espoir que laissaient échapper les vrais fans autour de moi. 

Puis soudainement, tout juste après la demie, Maradona, un des meilleurs joueurs de l’équipe, réussit à s’échapper derrière la ligne des défenseurs. Le ballon s’en vint en lobe en sa direction, mais l’arbitre ne sembla pas mentionné qu’il se trouvât en position de hors-jeu. Le grand gardien anglais, reconnaissant le danger, sortit de sa cage pour tenter de capter le ballon avant que Maradona puisse y accéder. Cependant, le joueur argentin sembla plus rapide, puis en faisait un bon, parvint à toucher le ballon qui roula dans le but. Dans la salle, tout le monde se leva et se mit à crier «GOOooOOooll!» suite au but de leur joueur préféré.

Mais le but ne sera jamais accepté, il l’a touché avec la main, c’était évident! Même le gardien anglais va se plaindre à l’arbitre. Bon sang, je crois que les onze joueurs sont autour de l’officiel!, dit Ariel qui avait du mal à savoir s’il devait célébrer.
Mais de quoi tu parles? C’était un but avec la tête! Avec la tête, c’est sûr!, s’énerva un autre de ses amis. Regarde la reprise!
Je dois avouer qu’on dirait qu’il l’a touché de la main, se risqua Florencia après avoir revu la séquence.
Mais regardez! Le but est accepté! On reprend au centre. C’est incroyable! Aucun des quatre officiels n’a remarqué que le but a été compté de la main! 
De toute façon, il le mérite, ces Anglais!, dit finalement l’autre fille. 
Je crois qu’on pourrait dire que c’est la «main de dieu» qui a touché ce ballon!, laissa échapper Ariel.

Tout le monde piffa de rire dans la joie et l’excitation qui donnait l’avance à l’argentine 1 à 0. Je n’avais pas une goûte de sang argentine, mais je ne pouvais renier la frénésie qui m’envahissait à mesure que le match progressait, et ce premier but, je l’avais senti vibrer jusqu’au fond de moi. Mais je n’étais pas au bout de mes surprises, puisque quelques minutes plus tard survint un but qu’on affirma être, autour de moi, le plus beau du XXe siècle! 

Maradona venait tout juste de recevoir le ballon alors qu’il se trouvait derrière la ligne médiane. Habilement, il déjoua un, puis deux joueurs anglais qui parurent décontenancés par le talent indéniable du prodige argentin. Il débuta alors une course folle vers le filet ennemi qui se trouvait encore pourtant bien loin. Il contourna ensuite avec une apparente facilité deux joueurs défensifs qui se contentèrent de le laisser filer en direction du but. À ce moment, la foule était en délire et on avait du mal à percevoir les interventions du commentateur tellement les cris étaient puissants. À la surprise de tous, il déjoua même le gardien de but qui s’était avancé pour confronter le numéro dix. Puis, juste avant qu’un joueur anglais précédemment déjoué ne vienne le tacler par derrière, il glissa sur la pelouse fraîche pour enfiler un but à couper le souffle. Moi-même, connaissant peu le sport, j’étais ébahi par la rapidité et l’agilité du nouveau héros national. 

Autour de moi, c’était la folie furieuse. Tout le monde se sautait dans les bras pour célébrer le deuxième but du grand Diego Armando Maradona. Je pouvais même percevoir les cris de joie qui émanaient des autres résidences des alentours. J’avais vraiment l’impression d’être témoin d’un moment historique que j’aurais raté s’il m’avait fallu garder les pieds à Montréal. 

La partie se termina sans autre événement majeur, et malgré une réplique anglaise en fin de match qui marqua le pointage à 2-1, les Anglais furent incapables de revenir de l’arrière et c’est dans la plus grande joie que nous vîmes l’albiceleste parvenir à la demi-finale. 

Après avoir célébrer quelque peu, il fut temps pour nous deux de retourner à la maison. Dans les rues, les métros et les autobus, les gens fêtaient, chantaient et criaient pour souligner la victoire argentine. On scandait des hymnes pour honorer notre nouveau Dieu : Maradona. Tout le monde se souriait, s’étreignait, bref, cette victoire de l’Argentine semblait soudainement rassembler quiconque, les pauvres comme les riches, les femmes comme les hommes, les enfants comme les vieillards. Tous et chacun s’unissaient sous le même drapeau, celui de l’Argentine. Et on pouvait l’apercevoir partout on l’on portait le regard.

Lorsque nous sortîmes du dernier autobus avant d’entreprendre notre marche de deux kilomètres pour nous rendre à la maison, Florencia stoppa le pas que j’avais déjà entrepris en me retenant le bras droit. Freiné dans ma démarche, je fus attiré vers l’arrière puis je regardai la belle adolescente dans les yeux. Elle me sourit, et je lui répondis, sans savoir ce que son comportement étrange pouvait bien signifier. Je restai là quelques secondes, incrédule, puis elle se mit finalement à parler, dans un presque soulagement. 

Cette journée fut très agréable, dit-elle avec un ton extrêmement doux.

Ne sachant comment interpréter son commentaire, je le considérai, peut-être à tard, comment étant le simple résumé d’une journée plutôt agréable. 

Ouais! C’était vraiment une journée extraordinaire! La victoire de l’Argentine et ses deux buts incroyables! Et ton ami Ariel, il est vraiment sympathique! Je crois que ce serait le genre…
Pas juste aujourd’hui, me coupa-t-elle avec malice, mais tous les moments que nous avons passés ensemble ces derniers temps. Tu me fais rire, tu me fais voir les choses autrement, et par-dessus tout, tu me fais me sentir bien. Que pourrait demander d’autre une âme comme la mienne qui a tant souffert, que l’arrivée d’un ange-gardien qui efface toutes mes douleurs?

Je restai tout simplement planté devant elle, complètement bouleversé par ses récents commentaires. Oui, il était vrai que je sentais qu’elle aimait ma présence, mais de là à soupçonner que je sois désormais son ange-gardien, je ne pouvais y croire. J’avais tant rêvé, depuis la seconde où je l’avais vue pour la première fois, pouvoir entendre de ses lèvres sulfureuses de si délicates paroles, que la réalisation de cette espoir me laissa sans mot, et c’est en balbutiant stupidement que je tentai de répliquer quelque chose.  

Remarquant mon désarroi linguistique, elle décida de m’alléger de cette souffrance, et c’est en faisait un pas dans ma direction, qu’elle saisit mes lèvres par les siennes, les caressant avec délicatesse. Je sentis mes jambes disparaître, le bruit de l’environnement s’estomper, le monde autour de moi s’effacer, et les papillons, de leur chrysalide, s’évader. 

Nous finîmes par relâcher notre étreinte. Même si ce moment avait pu durer une éternité, il aurait été beaucoup trop court. 

- Je ne sais pas si ce que j’ai fait était nécessairement réfléchi, mais une chose est sûre, c’est que j’avais envie de le faire. Ton voyage en Argentine est la preuve évidente qu’il faut parfois suivre ses intuitions et vivre le bonheur que l’on mérite. Je ne sais pas ce qu’on sera demain, l’année prochaine, dans vingt ans, mais ce que je te promets, c’est que je ne regretterai jamais ce moment. 

Enfin, comme si son baiser avait été une libération, je pus enfin m’exprimer dans un espagnol adéquat.

- Je dois avouer que depuis que j’ai aperçu ton regard, il n’y a pas une minute ou je ne pense pas à toi, pas une minute ou je ne te vois pas dans mes bras. J’étais parti du Canada avec comme but d’en apprendre plus sur une société qui vit avec un minimum de biens, et même si ce dernier objectif est en voix d’être atteint, j’ai découvert beaucoup plus : l’amour. Je n’y croyais pas il y a à peine une semaine. Je le considérais comme étant un sentiment inventé qui centrait le monde sur soi-même, alors qu’il s’agit de tout le contraire : c’est quelqu’un d’autre qui devient notre monde. 

Sur ces mots, et je supposai qu’elle les considéra comme très adéquats, elle me saisit de force et m’embrassa de nouveau. Je n’avais pas tout à fait terminé mon discours, mais je ne me plaignis pas et me laissai embrasser. Après un certain temps que je ne saurais qualifier, je me défis non sans regret de son étreinte et continuai de dicter mes sentiments à la belle Florencia…à ma belle Florencia.

- Sache seulement que...

Non, je ne pouvais m’y résoudre. Je ne pouvais me résoudre à gâcher un si beau moment, un moment si parfait, en mentionnant que ma vie allait s’écourter et que c’était peut-être le dernier mois, la dernières semaine, la dernière heure de ma courte et jusqu’à ce moment pathétique existence. C’était dire non à un moment trop rare, trop précieux, qui paraissait pour moi si impossible à détenir. 

- ...je ne pourrai rester définitivement en Argentine.

C’était vrai; l’éventualité de ma mort supposait que j’allais bientôt quitter le pays. Je souris presque en m’entendant mentionner cet euphémisme de mon cru. Elle répondit que si elle se rendait compte que notre histoire avait véritablement un avenir, elle ferait tout ce qui est en son possible pour garder le contact, et autre chose que je n’écoutai pas vraiment. J’étais trop préoccupé à réaliser que de toute façon, cet avenir n’allait pas exister, que de toute façon, mon amour allait mourir en même temps que moi-même. 





Le 29 juin 1986


La semaine dernière a été sans contredit la plus belle de ma vie. Je découvrais Florencia, cette belle et intelligente Argentine, et découvrais à la fois Émile, ce Canadien jadis lassé par la vie, qui avait désormais mille et un projets. Mais même s’il tentait de réaliser le premier de ces projets, ou le mille et unième, jamais ce ne serait possible. Car sa fin approchait, et il le sentait de plus en plus. 

En effet, malgré la médication, mes maux de tête devenaient de plus en plus persistants, la fatigue de plus en plus présente, et mes étourdissements, de plus en plus fréquents. Il me fallait faire des efforts incommensurables pour cacher quelconque signe de faiblesse à ma bien-aimée. Pour elle, le futur nous appartenait...

Et autant elle faisait des allusions sur notre impossible futur, autant j’en connaissais sur son passé, sur le passé de sa nation, sur cette guerre qui avait déchiré l’Argentine il y a quatre ans, et qui avait fait de même pour cette famille désormais monoparentale. Elle m’expliquait la rage qu’elle avait eue contre cet homme, Galtieri, qui gouvernait le pays pour ses propres et seuls intérêts. 

Cherchant un succès militaire pour redorer son image et éviter une révolte du peuple pour conserver sa dictature dans le pays, il avait voulu récupérer du Royaume-Uni une ancienne possession argentine, les « Islas Malvinas ». Malheureusement, son opération s’était transformée en fiasco lorsque la Première Ministre anglaise de l’époque, Marguerite Thatcher, avait contre-attaqué et bientôt anéanti les espoirs de Galtieri de retourner ces îles en main argentine. 

Autant Florencia était fière de son peuple, fort, fière et courageux, qui n’hésitait pas à manifester sa désapprobation, notamment sur la fameuse « Plaza de Mayo », autant elle avait de la haine envers les élites politiques qui se servaient de leur pouvoir pour instaurer un climat de peur, de répression et un régime fonder prioritairement sur le militarisme.  

Et même si L’Argentine toute entière avait été blessée par la perte de leurs preux soldats, Florencia avait pour sa part vécu un double-deuil : celui de la nation, mais surtout celui de son père mort au combat. Et même lorsque le deuil fut accompli, ce ne fut pas la fin de la misère. Sa famille passa à travers toute sorte de problèmes qui furent les moments les plus difficiles qu’elle n’eût jamais vécus. Bien que la situation économique de la famille s’était redressée, Florencia avait continué à vivre sa vie, malheureuse et sans but…

Tu es consciente que j’ai beaucoup souffert dans les dernières années, me dit-elle ce matin alors que nous prenions une marche dans le quartier. 
Oui…dis-je, incertain de ses intentions.

Elle arrêta brusquement sa marche et se retourna vers moi en saisissant d’une poigne forte mes deux mains. Elle me regarda dans les yeux avec un regard luisant et attristé. 

À un certain moment, je souffrais tellement que j’ai songé mettre fin à mes jours.

Son commentaire me perturba et j’eus peine à ravaler ma salive. Qu’aurait eu l’air la fin de ma vie sans ma belle et incomparable Florencia. À quoi se serait résumée ma vie si elle avait réellement accompli ses intentions?

Le jour où j’avais prévu accomplir ce désastreux geste, c’était le 17 juin dernier, le jour de ton arrivée. Mes lorsque je t’ai vu entrer, et que j’ai perçu ces yeux verts flamboyants, je me suis dit que c’était peut-être Dieu qui m’envoyait un ange-gardien pour me sauver. Je me suis dit que peut-être bientôt mes souffrances seraient réduites à néant. Et j’avais vu juste. Tu es arrivé dans ma vie pour empêcher qu’elle ne s’arrête. Tu m’as sauvé la vie. Tu as été mon ange-gardien…
Oui, c’est vrai, ma tête me disait de me méfier, mais mon cœur, pour sa part, me suppliait de te parler. Il avait reconnu l’ange-gardien en toi. 

J’écoutais son discours, qui me touchait au plus au point, mais mon mal de tête est mes étourdissements étaient si intenses que j’avais du mal à le cacher. Et puis soudainement, je me sentis vaciller, mes jambes se ramollir, ma tête se comprimer dans un étau, et je m’effondrai sur le sol. 

Lorsque je me réveillai, probablement quelques minutes plus tard, je me trouvais alité dans la chambre de Naelio, sur mon précieux matelas. Florencia, à mon chevet, passait sa main dans mes cheveux en me regardant avec un mince sourire. Tranquillement, elle abaissa sa tête et vint gentiment m’embrasser sur les lèvres. Nous recommençâmes l’exercice plusieurs fois, nos baisers se faisant de plus en plus passionnés. 

Doucement, je l’attirai près de moi et elle se laissa porter jusque par-dessus moi. Nous échangeâmes encore quelques baisers, puis un peu plus, jusqu’à ce que je sente le satin de sa peau recouvrir tout mon corps, jusqu’à ce que nous traversions le ciel et que le plaisir de notre amour s’évade au grand jour…

Je fus réveillé une heure plus tard par les baisers de Florencia dans mon cou, et faignant de dormir encore, je profitai de ses cadeaux encore quelques secondes. 

Allez! Lève-toi et habille-toi Émile. Je sais que tu fais semblant de dormir. Allez! Ma mère peut arriver d’une seconde à l’autre!, dit-elle dans un demi-rire. 

Je me rhabillai donc en vitesse, tout en fronçant les sourcils pour tenter de combattre mon mal de tête persistant. C’était une évidence, ma maladie prenait de l’ampleur et j’avais du mal à vivre normalement. 

Lorsque Florencia vint à franchir le seuil de la porte, je la retins avec mon bras droit puis la ramenai vers moi. 

Oui?, dit-elle, en posant un baiser sur mon front. 
Écoute Florencia…J’ai quelque chose de très important et grave à t’avouer. 
Je t’écoute, dit-elle, apparemment perturbée. 

Je pris une grande respiration pour me calmer, mais le moment était si critique qu’elle n’eut comme unique effet d’oxygéner mon corps. Je savais, depuis le début de notre relation, qu’il me faudrait faire cet aveu, mais les moments que j’avais passés en sa compagnie étaient si beaux, que je ne voulais en rien risquer de les gâcher.  Pourtant, maintenant, c’était ma dernière chance. Je devais lui avouer tout avant que la mort ne vienne me prendre par surprise. 

Si je suis venu en Argentine, ce n’est pas seulement parce que je voulais découvrir une nouvelle culture. Quelque chose de plus grand, de plus grave m’a forcé à prendre cet avion pour atterrir ici, en Argentine. Quelques jours avant mon départ, mon docteur m’a diagnostiqué une sorte de cancer très grave, et par-dessus tout, incurable. 

Je vis son expression changer, mais je continuai mon discours tout de même. Je n’avais pas terminé, et sans doute qu’à la suite de mes explications, elle comprendrait…Si j’altérais le rythme de mes paroles, je serais dans l’impossibilité de me remettre à parler; l’émotion prendrait le dessus. 

J’ai donc décidé de venir ici, en Argentine, pour des valeurs auxquelles je saurais m’attacher, pour découvrir la vraie vie avant qu’on ne me la vole.  Je n’ai pas eu ta chance : mes parents ne m’ont jamais considéré comme étant la richesse de la famille. Tu vois, j’essaye d’exprimer la valeur que tu as aux yeux de ta mère et c’est encore des mots relatifs à l’argent qui m’arrivent aux lèvres! Parce que chez moi, c’est tout ce qui comptait, la richesse monétaire! J’avais besoin que ma vie se termine en ayant dans mon bagage plus que cette futile vie qui ne m’a jamais intéressé. J’avais besoin de découvrir cette autre forme de richesse, et sans que je ne le sache, c’était peut-être aussi ton amour que je cherchais…

Un long moment passa, durant lequel je scrutais chaque repli de son visage pour apercevoir quelconque émotion et anticiper sa réaction. Mais elle restait immobile, froide et sans émoi. Puis, comme une larme coulait de ses admirables yeux, elle témoigna finalement sa réaction. 

Vas-t’en…, dit-elle, sa voix rauque et grave. 

Je ne sus comment réagir, mais sans que je ne l’aie vu venir, mes yeux se remplirent d’eau sans tarder à déverser leur contenu. 

Mais Florencia…comprends un peu ce que je tente de t’expliquer…
IL N’Y A RIEN À COMPRENDRE! Tu m’as bernée, dupée, manipulée, mentie! Tu as pris tout ce que j’avais de moi alors que bientôt plus rien tu ne pourras m’offrir. Tu n’as pensé qu’à toi, qu’à tes derniers jours, alors que tu savais que toute ma vie durant j’allais souffrir de ta mort prématurée. Tu as construit un merveilleux château que tu savais déjà détruit par le prochain ouragan. Pourquoi me l’avoir caché alors que je t’ouvrais tout grand mon livre…
Mais Florencia, tu ne vois pas ce –
Vas-t’en, répéta-t-elle en sanglotant. VAS-T’EN!


En tentant de retenir en vain les larmes qui affluaient à mes yeux, je pris mon sac à dos puis quitta la demeure qui m’hébergeait depuis près de deux semaines. Je pensai une seconde faire marche-arrière et convaincre ma belle Florencia, mais j’avais en même temps si honte de moi-même…En voulant tellement l’aimer, j’avais peut-être frôlé l’égoïsme. À trop aimer, on finit peut-être par en mourir…

Le 30 juin 1986

Même si j’avais vu l’Argentine remporté la Coupe du Monde, mon cœur n’était pas à la fête. J’avais atterri dans un riche hôtel au centre ville de Buenos Aires où je comptais vivre les derniers moments de ma vie. Il me restait quelques centaines de dollars, et j’avais décidé de les utiliser pour que ma mort se fasse dans le confort. 

La nuit dernière avait sans doute été la plus difficile de ma vie. Entre maux de tête, étourdissement et vomissements, je me réveillais en pleine nuit dû à un douloureux cauchemar que j’oubliais aussitôt les yeux ouverts. Mais par-dessus tout, par-dessus toute cette douleur physique d’un mourant, mon cœur en miette était la souffrance la plus dure à supporter…

Je ne pouvais concevoir ma vie, malgré le peu qu’il en restait, sans revoir ce doux visage qui faisait vibrer mes pensés et battre mon cœur, sans revoir la personne qui m’avait fait revivre. Et même si on dit que la vie nous réserve des surprises, même dans le dernier droit de cette dernière, je ne pouvais croire qu’il puisse s’agir d’elle lorsque trois petits coups frappés à ma porte de chambre me sortirent de mes rêves agités. 

Je me levai avec peine puis parcourus les quelques mètres de tapis qui menaient à la porte. En omettant de regarder par l’œil magique, j’ouvris la porte dans un cliquetis métallique. 

Sans même apercevoir de qui il s’agissait, je sentis un corps sauter dans mes bras puis deux puissants bras me serrer à m’en étouffer. Je n’avais peut-être pas eu la chance de voir qui c’était, mais le parfum qui agita mes narines une fois qu’elle fut dans mes bras ne laissa aucun doute dans mon esprit; c’était Florencia...ma Florencia.

Elle sanglota dans mes bras en murmurant des paroles pratiquement incompréhensibles, qui se résumaient à n’être qu’en fait, je le découvris plus tard, ses plus profondes excuses. Sentant ses joues humides sur les miennes, je ne pus faire autrement que d’imiter son humeur, et nos larmes se mêlèrent dans une sorte de joie et de tristesse simultanées. 

- Si tu dois partir vers un autre monde, je serai avec toi jusqu’au dernier moment...

Puis, dans l’intensité du moment, nos lèvres ne purent faire autrement que s’entrecroiser pour laisser libre cours à notre joie, notre tristesse, notre passion, notre frustration, notre amour...

- Tu as raison; j’aurais dû t’avertir plus tôt. C’était totalement égoïste de ma part de te cacher cette information.
- Émile...tu m’as tout donné. Et même si mon reproche peut sembler légitime, il n’en reste pas moins que si tu n’étais pas débarqué ce fameux 17 juin, je ne serais sans doute plus sur cette Terre. Tu m’as tout fait comprendre, tu as été un exemple pour moi, un modèle à suivre pour la vie. Aujourd’hui, et encore plus depuis que je sais que ton temps est compté, je ne peux faire autrement que de t’idolâtrer. Tu es un exemple pour des millions d’êtres humains qui n’ont pas compris que la vie vaut pleinement la peine d’être vécue même si elle tire à sa fin, même si on souffre un peu plus. Parce que c’est lorsque qu’on a souffert qu’on sait qu’on a osé aimer et vivre. 
- Mais tout ça, je ne l’aurais pas compris si je n’étais pas tombé sur une personne aussi adorable et amoureuse. Tu m’as fait réaliser que l’amour n’était pas seulement un mythe et qu’il était possible de vouloir absolument tout donner pour le bien-être d’une personne. Tu as été l’inspiration qui m’a permit de t’inspirer, d’inspirer ma vie, et de faire de cette dernière une complète réussite. De toute façon, c’est bien ce que tout le monde souhaite, une fin heureuse...

Nous passâmes le reste de l’après-midi à rire de tout et de rien, à se chamailler avec des oreillers, à se chatouiller mutuellement jusqu’à la perte de souffle. Il n’y avait rien de très extraordinaire, pas de feux d’artifice, de tambour, ni de trompette : juste elle et moi passant des moments simples mais plaisants.

Elle me raconta son périple à travers les hôtels de Buenos Aires, me précisant qu’elle en avait fait douze avant de tomber sur celle où je me trouvais. Maintenant qu’elle m’avait trouvé, nous en rîmes de bon cœur, sans essayer de s’imaginer quelle aurait été la situation actuelle si j’étais resté introuvable. De toute façon, le destin en avait décidé autrement...

J’ai l’impression qu’en partant maintenant, je boucle la boucle de ma vie. Pas que je dirais non à une vie entière, loin de là; mais j’ai tout de même l’impression d’avoir acquis, en deux semaines, ce que plusieurs n’obtiendront même pas en quatre-vingts ans. Je suis capable d’aimer, de m’aimer et d’aimer la vie, d’accepter la mort comme étant mon avenir, et de voir ma vie comme ayant été une réussite. 

Je porte même d’ailleurs un regard différent sur mes parents. Au fond, peut-être qu’ils m’aiment; ils ne savent seulement peut-être pas comment. Pour eux, l’argent ayant toujours été au centre de leurs priorités, travailler des heures de fous et m’offrir des cadeaux à des prix exorbitants étaient peut-être des témoignages d’amour, un peu comme une fillette offre à sa maman sa poupée préféré qui pour sa mère n’a aucune valeur émotionnelle. Et pourtant, c’est ce qui était à ses yeux le plus beaux des cadeaux. 

Ils n’ont peut-être jamais réalisé que ce n’est pas le genre de valeurs à transmettre pour qu’un enfant vive heureux en société. Peut-être que s’ils avaient su…

Et dire que tout ça, je l’ai réalisé en deux semaines, dans un cerveau carcinomateux. Mon avenir s’est décidé grâce à une décision spontanée, qui m’a permit de faire la magnifique rencontre de Florencia. 

Elle a été le déclenchement de toutes mes pensées, ma raison pour pousser mes réflexions, ma preuve pour croire en l’amour. Je la regarde dormir à mes côtés, belle et paisible, et j’ai profondément l’impression de la trahir. Partir prématurément de cette terre me fait sentir terriblement coupable. J’ai l’impression d’avoir une dette envers elle, d’avoir tout reçu d’elle sans rien ne lui avoir donné un retour. C’est fou; même en ayant l’impression de lui voir donné tout ce que j’avais, j’ai toujours le sentiment qu’elle m’a apporté au moins le quintuple. Je lui dois tout.

Je te dois tout. 
Je t’aime Florencia. 

À demain ma belle. Sinon, je te souhaite une bonne vie.


Chapitre 4


Impatiente, Élona ouvrit avec hâte la porte de chambre de l’hôpital. Caroline, qui la suivait, semblait toutefois moins en confiance. 

Elles se trouvaient actuellement dans un des hôpitaux de Buenos Aires. À la minute où Élona eût terminé la lecture du journal, elle avait expliqué la situation à sa mère, la suppliant de se rendre sur le champ en Argentine pour aller voir sa grand-mère. 

Écoute, maman. J’ai été privé de mon père très jeune. C’est l’occasion pour moi de créer un lien avec cette famille. J’en ai besoin, c’est vital. Je regretterai toute ma vie cet épisode si je reste à Varennes les bras croisés!, lui avait fait comprendre Élona quelques heures plus tôt. 

Cela avait une grande importance dans le cœur d’Élona, et Caroline le savait très bien. C’était peut-être pour elle le temps de réparer les pots cassés, de prouver que ses intentions n’avaient jamais été mauvaises; elle avait malgré tout toujours voulu le bonheur de son unique fille. 

Et c’est quelques heures plus tard qu’elles étaient parties. Elles avaient réussi par chance à obtenir deux billets de dernière minute en naviguant judicieusement sur Internet. Caroline avait par la suite expliqué la situation à Justin, qui avait quelque peu bronché sur le moment, mais avait tout de même fini par accepter la situation.

Et c’est après avoir traversé les Amériques presque en entier dans une carence en sommeil et en nourriture qu’elles entraient dans cette chambre d’hôpital du dixième étage de laquelle émanait une forte odeur de désinfectant. 

0Sur le lit, une femme d’âge avancé reposait paisiblement les yeux fermés. Sa respiration était animée par un masque à oxygène qui recouvrait son visage, lui permettant de conserver une respiration régulière. À chaque battement de cœur, un bip sonore se faisait entendre sur le moniteur cardiaque où une nouvelle courbe se traçait. 

Nerveuse, Élona s’agenouilla à côté du lit de sa grand-mère.  Elle la regarda longuement, sans pouvoir cerner, malgré ses efforts, quelconque ressemblance avec elle-même. Elle la trouvait tout de même belle et sereine avec son visage légèrement marqué par l’âge et avec ses cheveux argentés.

Doucement, les yeux de la quinquagénaire se mirent à vaciller, puis trembloter, et enfin s’ouvrir tout grand. Lorsqu’elle aperçut la jeune fille, elle fut surprise par sa présence et fronça les sourcils en signe d’incompréhension. Figée, Élona ne sut comment se présenter et resta paralysée pendant plusieurs secondes. Ignorant tout de la personne devant elle, Florencia retira le masque de sa bouche pour poser sa question.

Quién sos vos?, demanda-t-elle difficilement à sa nouvelle interlocutrice. 

Complètement submergée par l’émotion, la jeune varennoise fut incapable de prononcer un seul mot. Elle avait toutefois deviné que sa grand-mère lui avait demandé qui elle était, et pour y répondre, elle avait tout simplement mis de l’avant le journal de son grand-père, Émile Trudel. À son apparition, des larmes de bonheur emplirent les yeux de Florencia qui avait compris ce que cela signifiait : devant elle se trouvait sa petite fille, qu’elle aimait malgré la distance, qu’elle rêvait de rencontrer, de serrer dans ses bras, de lui dire je t’aime…

Élona?, prononça-t-elle, la voix altérée par un million d’émotions.

Et pour y répondre, Élona hocha rapidement la tête à plusieurs reprises. Puis, spontanément, elle se jeta vers sa grand-maman qui l’accueillit à bras ouverts. Ils restèrent là, dans les bras de l’une et de l’autre, mélangeant leurs émotions de rires et de pleures.

Caroline, à l’entrée de la chambre, était elle aussi grandement touchée par la situation. Elle voyait, à ce moment même, sa fille être heureuse. C’était un peu tout ce qu’elle avait toujours espéré, sans jamais y parvenir. Et voilà qu’en l’amenant ici, en Argentine, pour rencontrer sa grand-mère mourante, elle la voyait heureuse. C’était si beau à voir, si bon à réaliser.

Quelques minutes plus tard, Caroline et Élona avaient chacune leur chaise près du lit de Florencia. Cette dernière, curieuse d’en savoir plus sur sa petite-fille, posait mille et une questions à Élona. La maison, la famille, les amis, l’école, l’amour, tout semblait intéressé au plus au point la jeune grand-mère. Il faisait plaisir à Élona de raconter tous les petits détails de sa vie, mais c’est sur sa grand-mère et son histoire qu’elle voulait en savoir plus. Elle se fit malgré tout patiente, car elle savait que pour sa grand-mère, c’était aussi un rêve qui se réalisait.

Puis, lorsque les questions arrêtèrent d’affluer, Élona se convainc que c’était à son tour de débuter l’interrogatoire, à son tour d’en apprendre plus. 

Florencia, débutât-elle, extrêmement nerveuse, qu’est-ce qui s’est passé…après qu’Émile soit décédé? Est-ce qu’il est mort juste après sa dernière entrée de journal, ou a-t-il simplement arrêté d’écrire?

Florencia hésita quelques secondes. Elle réfléchissait sur comment raconter cette épisode sans qu’elle ne paraisse déprimante et triste. Oui, c’était vrai, elle avait beaucoup pleuré, mais n’avait toutefois jamais regretté qu’Émile soit apparu dans sa vie, même s’il avait dû se retirer précipitamment. 

Il est mort durant la nuit qui suivit sa dernière entrée, dit-elle avec un accent très peu perceptible. Lorsque je me suis réveillée, le lendemain matin, son cœur avait cessé de battre. Plus tard, des examens ont confirmé que sa tumeur avait atteint une partie de son cerveau qui contrôlait les fonctions vitales du corps, provoquant ainsi sa mort. Lorsque son corps fut sorti de la chambre et que je revins pour recueillir les effets personnels d’Émile, je fis la découverte de ce fameux journal. Bien entendu, je le lis en entier. J’avais l’impression de revivre avec lui ces beaux moments à chaque fois que je lisais une ligne, et sans le vouloir, je m’accrochai rapidement à ce journal. Bien vite, je vivais davantage dans ces pages que dans la vraie vie, car toute ma vie était dans ce journal! 

Aussi captivée par les dires de sa grand-mère que par le journal, Élona buvait ses paroles avec une intense avidité. Ce qu’elle recevait à ce moment comme information se trouvait à être le pont entre le journal et sa vie actuelle, les dernières pièces d’un immense casse-tête majoritairement résolu. 

Son corps fut rapatrié au Québec, et je craignis pendant un instant de ne jamais assister à ses funérailles, de ne jamais pouvoir lui dire mes derniers au revoir. Ni moi, ni ma famille n’avait les moyens de payer un billet d’avion pour se rendre au Canada. 

Puis, trois jours après le départ d’Émile, je reçus des billets d’avion par la poste, accompagnés d’une lettre écrite à la main. C’était les parents d’Émile qui m’invitaient justement à ses funérailles. Je sus par la suite qu’avant sa mort, Émile avait fait parvenir à ses parents un message qui expliquait sa situation, et il n’avait pas omis de mentionner mon existence. J’avais donc quitté, pour la première fois, mon pays natal pour atterrir en pleine civilisation québécoise. Je ne connaissais personne, ni la langue, et très peu la coutume. Je me débrouillais comme je pouvais dans un anglais approximatif. Alain et France, tes arrière-grands-parents, ont vraiment été très gentils avec moi et ont tout fait pour que je me sente chez moi. «Si on s’occupe aussi bien de toi», m’avaient-ils dit après les avoir remerciés mille fois de leur hospitalité, «c’est qu’Émile aurait voulu qu’on s’occupe de toi d’une telle façon.» 

J’avais l’impression de faire face à des gens totalement différents de ceux que m’avait décris Émile. Je croyais à ce moment, et je crois encore aujourd’hui, qu’Émile a complètement transformé ses parents dans le choix qu’il a fait. J’ai encore de la difficulté à comprendre en quoi partir de sa famille alors qu’il ne reste que quelques jours à sa vie peut transformer positivement ses parents, mais ce fut tout de même le cas. Alain et France ont fait preuve d’une énorme ouverture d’esprit dans la compréhension du choix qu’a fait Émile il y a de ça presque quarante ans. Ils ont bien sûr énormément souffert suite à la mort de leur fils, mais ont choisi de considérer sa décision comme étant une leçon de vie. Tout comme moi, le choix qu’a fait Émile a été le début d’une nouvelle vie…

Les funérailles furent très éprouvantes pour la famille et moi-même. Ce fut le deuil, et comme c’est le cas pour chaque séparation, ce fut une étape très difficile à franchir. Avec la famille d’Émile, je parvins à surmonter ma peine, et deux semaines plus tard, j’étais prête à retourner en Argentine, dire adieu pour de bon à la terre québécoise, et aller reconstruire ma vie sur ma terre natale. 

Toutefois, un cadeau du ciel totalement inattendu allait venir perturber le reste de ma vie. C’était le vendredi 13 juin 1986, la veille de mon départ. C’était dans l’esprit de plusieurs, un jour qui se prévoyait être malchanceux. Depuis déjà quelques jours déjà, je ressentais constamment une grande fatigue, j’avais des pertes d’appétit et une sensation de gonflement sur tout le corps. Je sentais que quelque chose perturbait mon corps, mais je supposais seulement avoir attrapé un simple virus. Puis, au moment où devait survenir mes règles, rien ne se produisit. Mais à cet âge, le retard des règles est probable et je ne me penchai donc pas plus longuement sur la question. Cela faisait toutefois deux matins d’affiler où je me levais avec une intense nausée. Je me mis donc à me poser des questions. Est-ce que la mort d’un être cher pouvait être la source de tout ce bouleversement corporel?

Puis, comme une illumination dans ma tête, je compris quelle pouvait être la source de tous ces symptômes. J’étais probablement enceinte d’Émile…

N’importe quelle jeune fille de 17 ans aurait été horrifiée par la nouvelle, mais pour moi, c’était le plus beau des cadeaux. Émile n’était pas parti vers les cieux sans rien me léguer; il m’avait laissé la demie de son patrimoine génétique pour mettre au monde un enfant auquel je léguerais tout l’amour que je possède! C’était effrayant, certes, mais c’était si beau, si grand…

Et comme de fait, le lendemain, je me rendis à la pharmacie la plus proche pour me procurer un test de grossesse. Comme je m’y attendais, j’étais bel et bien enceinte. Et comme Émile a été mon seul et unique partenaire, cet embryon fraîchement conçu ne pouvait être que de lui. 

En prononçant ces derniers mots, un immense sourire envahit son visage usé par le temps. Suite à cette histoire, Élona sourit elle aussi. Elle écoutait avec passion une histoire d’amour des plus merveilleuses, et avait peine à croire qu’il s’agissait du récit de ses grands-parents et de son propre père. 

Florencia avait décidé, malgré tout le tracas que ce nouvel arrivant pourrait apporter, qu’elle allait conserver le petit afin d’honorer l’existence de son cher Émile. Au lieu de considérer cette  histoire comme étant une dure épreuve qu’il vaudrait mieux effacer de toute mémoire, elle avait décidé de garder le petit afin de lui transmettre tout le savoir qu’elle avait acquis à travers cette expérience de vie. Et même si le bambin avait vécu les premières années de sa vie avec un père en moins, Florencia avait su compenser cet handicap par la transmission de valeurs profondes que lui avait permis de saisir Émile Trudel. 

Même après ces réflexions, il subsistait encore une question majeure dans l’esprit de la jeune Québécoise. Pourquoi n’avait-elle jamais rencontré sa grand-mère? Pourquoi avait-elle été exclue de sa vie même lorsque son père était encore de ce monde. Bref, pourquoi la rencontrait-elle pour la première fois à l’âge de 16 ans? 

Est-ce que je peux te demander, se permit Élona après que sa mère et sa grand-mère aient échangé quelques mots, comment se fait-il que je ne t’aie jamais rencontrée avant aujourd’hui? Je veux dire, pourquoi mon père ne m’a-t-il jamais permis de faire ta connaissance? 

Florencia prit une grande respiration puis fixa son regard vers le bas avant de se mettre à parler. Que par son langage non-verbal, Élona put déterminer que ce qui était sur le point d’être raconté allait s’avérer être une partie beaucoup plus sombre de l’histoire. 

Lorsque j’ai su que j’étais enceinte, reprit-elle, je me suis promis que j’allais tout faire pour conserver cet enfant avec moi. Aussitôt arrivée en Argentine, j’ai donc coupé toute communication avec la famille d’Émile. J’avais peur qu’ils me reprennent cet enfant, qu’ils aient quelconque droit sur lui, qu’ils me volent l’être qui maintenant valait plus que tout au monde pour moi.

C’était sans doute idiot de ma part, mais ces gens avaient tellement d’argent et de pouvoir, que je les croyais omnipotents. Je voulais à tout prix pouvoir chérir cet enfant, et je considérais à cette époque que les parents d’Émile pouvaient constituer une menace. J’ignore s’ils ont essayé plus ardemment de découvrir ce que j’étais devenue, mais mes nombreux déménagements leurs auraient de toute façon rendu la tâche impossible.

C’est donc dans une pauvreté relative que j’élevai avec ma mère ce nouvel arrivant que je nommai Benjamin. Lors d’une promenade dans la ville, Émile m’avait mentionné qu’il affectionnait particulièrement ce nom, et je m’étais promis que si Dieu nous léguait un fils commun, je le nommerais ainsi. 

Les choses n’ont pas toujours été très roses au niveau financier, mais la force et l’amour qui subsistaient dans cette nouvelle famille nous permettait d’aspirer à de meilleurs lendemains. Et comme de fait, lorsque je terminai ma scolarité, je pus me trouver un travail convenable pour faire vivre mon petit Benjamin et moi-même.

Et peu à peu, à travers joies et tristesses, ce ventre que j’avais vu grossir, puis le bambin que j’avais vu naître, l’enfant que j’avais observé grandir, était devenu un adulte pleinement accompli. 

Est-ce que Benjamin…je veux dire, mon père…était au courant de ton histoire et celle d’Émile, l’interrompit presque Élona, passionné par l’histoire.
Mais bien sûr! s’exclama-t-elle suite à la question de sa petite-fille. C’était très important pour moi de transmettre cette histoire. J’en étais si fière! Je considérais ce journal comme étant l’expression de dizaines de valeurs importantes, voir indispensables à la vie en société, tels le don de soi, l’amour, le pardon, le respect, et j’en passe! 
Mais je ne comprends toujours pas, renchérit Élona, comment se fait-il que je ne t’aie pas connu avant? 
J’y venais, dit Florencia, le ton grave. Lorsque Benjamin décida de se rendre au Québec pour la première fois, c’était en 2008. J’étais enchantée par le fait qu’il veuille en connaître un peu plus sur la nation qui constituait la moitié de ses origines. Et comme tu t’en doutes surement, alors qu’il participait aux festivités du 400e anniversaire de la ville de Québec, il a rencontré la belle et charmante Caroline qui se trouve à tes côtés. Presque aussi vite que ce fut le cas pour ton grand-père et moi, Benjamin et ta mère tombèrent éperdument amoureux. Les vacances qui devaient au départ durer que deux semaines en durèrent quatre, et lorsqu’il revint finalement en Argentine, c’était pour m’annoncer qu’il partait vivre au Québec. Comme tu as remarqué, la famille Trudel n’a jamais su hésiter longtemps avant de prendre une sérieuse décision…
J’imagine que ça n’a pas du être facile de laisser partir ton fils aussi loin de toi.
Non, en effet, c’est à ce moment que tout s’est compliqué. Je m’étais à peine remise de la mort de mon frère – Naelio était décédé quelques mois plus tôt d’une grave maladie pulmonaire – et la seule personne qui me restait encore ici en Argentine était ton père. J’ai donc fait preuve d’un immense égoïsme qui m’a énormément coûté par la suite. Je lui ai ordonné de rester, en lui racontant que sa vraie vie était ici, en Argentine, et que même si le Québec était un beau coin de pays, il ne serait pas en mesure d’être heureux dans le rythme de vie que représentait l’Amérique du Nord.

Bien entendu, c’était tout faux. Je savais très bien que Benjamin avait la force et la capacité de s’accoutumer à un tel rythme de vie. J’étais tout simplement jalouse; je voulais que mon fils vive sa vie en Argentine, je voulais pouvoir rendre visite à mes petits enfants tous les jours, je voulais discuter en espagnol avec eux et les gâter autant que possible…

C’est donc dans la dispute que Benjamin quitta l’Argentine pour le Québec. Ce fut la dernière fois que je pus admirer ses magnifiques yeux couleur émeraude. Il s’établit donc avec ta mère et quelques années plus tard, Dieu leur donna une magnifique petite fille du nom d’Élona. Il était toujours fâché contre moi, et je n’acceptais toujours pas sa décision de quitter Buenos Aires, mais qu’il donne à sa fille un prénom hispanophone me fit chaud au cœur. Je savais, d’une certaine façon, qu’il considérait toujours l’Argentine comme étant le berceau de son existence.
Mais s’il y avait encore un grand froid entre vous deux, comment se fait-il que tu étais au courant de ma naissance?
Nous n’avions pas totalement cessé de nous parler. Nous échangions par la poste ou par courrier électronique, et nous nous appelions à Noël et à Pâques notamment. C’est d’ailleurs de cette façon que j’ai pu me procurer une photo de toi.

Florencia pointa une minuscule table de chevet située à gauche de son lit. Deux photos y reposaient côte à côte, soit celle de son père et d’elle-même. L’arrière-plan de la photo permit à Élona de déterminer qu’elle avait dû être prise en deuxième année du primaire, soit lorsqu’elle avait sept ans. Pour sa part, son père devait avoir approximativement le même âge. Et sans surprise, leurs yeux d’un vert saisissant affirmaient l’existence de leur lien familiale. 

Et lorsque mon père est mort, s’exprima difficilement Élona, comment as-tu été mise au courant?
Je ne l’ai su que beaucoup trop tard. La relation qu’il continuait d’entretenir avec moi-même était inconnue de tous ses proches. Même ta mère ignorait cet épisode. C’est seulement qu’en ressassant les dossiers de Benjamin qu’elle s’informa de cette correspondance et qu’elle crut bon de m’avertir.
Ça l’a du être une terrible nouvelle, intervint Élona avec une voix emplie de compassion.
Oui, c’est sûr, j’ai encore une fois beaucoup souffert. Mais comme ce fut le cas pour Émile suite à sa mort, je réfléchis à tout ce que m’avait apporté mon fils, à tout ce qu’il m’avait appris, à ce qu’il était, et je ne pus faire autrement que de constater à quel point il avait été un grand homme!, dit Florencia les larmes aux yeux et la voix chevrotante.Ton père était un être tellement bon! renchérit Florencia en prenant la main de sa petite fille. Et il t’aimait tellement, il était si fier de toi!, continua-t-elle en déversant des larmes sur ses joues désormais humides. Et je te regarde, ma belle grande fille et tu ne t’imagines pas à quel point ton père serait fier de toi aujourd’hui si Dieu ne l’avait pas emporté avec lui! Car moi-même, mon cœur déborde d’admiration pour toi. Rares sont les enfants de ton âge qui en auraient fait autant pour découvrir leur passé. C’est signe d’une immense sagesse de ta part.
Merci, grand-maman, merci…, laissa-t-elle échapper, la voix surchargée d’émotion.
Je t’aime ma belle Élona.
Moi aussi…moi aussi…, arriva-t-elle à dire.

Remarquant que Florencia était extrêmement épuisée, Caroline indiqua d’un regard qu’il était temps pour elles de partir. Ayant fait le même constat, Élona ne broncha pas et elle lâcha tranquillement la main de sa grand-mère qu’elle avait tenue durant presque toute la visite. Docilement, Florencia s’endormit en remettant sur son visage le masque qui facilitait sa respiration.

C’est le temps d’y aller Élona, dit Caroline en prenant sa fille par les épaules comme pour officialiser leur départ. 

Bien sûr, les événements des derniers jours avaient été fortement éprouvants pour la jeune fille. Mais malgré tout, elle ressortait de cette expérience énormément grandie. Elle avait l’impression de connaître ses racines et ainsi, de connaître la recette pour faire éclore ses fleurs. À ce moment, elle réalisa à quel point la transmission des valeurs était importante d’une génération à l’autre, à quel point cela aidait l’enfant à tracer sa propre route du bonheur.

Si certains auteurs avaient composé des fables et des comtes pour faire comprendre aux enfants certains phénomènes moraux, pour sa part, c’était le journal de son grand-père qui avait su faire la différence. C’était à travers cette histoire qu’elle saurait désormais se diriger et tracer sa voix vers le bonheur.

Alors qu’elles décollaient de la piste, Élona songea à son petit frère Raphaël. Aussitôt qu’il saurait lire, elle lui donnerait la chance de connaître cette merveilleuse histoire. Ce serait désormais à son tour, de transmettre cette véritable histoire de vie.
Épilogue

Pourvu d’un immense sourire, Blanche déposa sur ses genoux le travail qu’elle avait présenté quelques heures plus tôt. Elle avait lu cette histoire des dizaines de fois, mais se laissait chaque fois bercer par la profondeur et la véracité du récit.  

Elle était si fière de participer à la continuation de cette histoire par la mise en commun du journal d’Émile et du récit raconté par sa mère. Dire que plus de soixante-dix ans la séparait de l’histoire originale concernant Émile et Florencia, ses arrière-grands-parents, et pourtant, toutes ces valeurs véhiculées dans son ouvrage s’appliquaient encore aujourd’hui. Et c’est aussi ce qu’avait cru bon de constater la maison d’éditions qui avait accepté de publier le roman qu’avait écrit la jeune Varennoise. 

Avec fierté, Blance retira du bureau adjacent à son lit une feuille imprimée qui confirmait la future publication de son roman. Elle avait peine à y croire. L’histoire de ses aïeux allait être désormais accessible à tous les lecteurs de la planète! 

C’était la preuve que l’histoire incroyable qu’avait vécu ses arrière-grands-parents était d’une profondeur extraordinaire. Elle était fière d’elle-même, bien entendu, mais plus particulièrement de ses ancêtres qui désormais allaient devenir un exemple à suivre pour tous. Elle avait longtemps espéré que cette histoire puisse apporter autant aux autres qu’à elle-même, ainsi la publication de son œuvre était la réalisation de son rêve. Désormais, tout le monde pourrait avoir la chance de connaître Émile et Florencia et de comprendre les choix qui ont motivé leur vie. Elle allait pouvoir partager ses idoles avec tous les autres lecteurs de son roman.

C’était maintenant à son tour de procéder à la transmission via son roman. Car tout comme Émile, Benjamin et Élona, elle possédait des yeux couleur émeraude.