La dernière phrase s’était terminée avec un decrescendo. Élona avait désormais tourné la tête vers sa mère, bien qu’elle ne la regardât pas directement dans les yeux. Elle n’osait pas observer dans quel état le visage de sa mère se trouvait, sans doute parce quelle n’aurait su comment réagir. Elle se contentait de fixer un point vague près de son épaule, sa vision embrouillée par l’émotion. Elle sentait son pouls dans ses temples et son cœur rebondir avec force dans sa cage thoracique, comme s’il avait voulu la détruire. En maintenant 15 ans, n’était-ce pas la première fois que Caroline ouvrait son cœur à sa fille en le laissant parler sans aucune retenue? Pourquoi une aussi longue attente? Pourquoi avoir étiré à ce point cette souffrance qui les assaillait pourtant tous les deux? 

Caroline baissa la tête. Elle avait sans doute attendu une réponse d’Élona, mais que pouvait-elle faire dans une telle situation? Que pouvait-elle faire d’autre qu’écouter? 

- Lorsque ton père est mort, reprit finalement Caroline, lorsque les policiers, ses collègues, sont venus frapper à notre porte pour m’annoncer la mauvaise nouvelle, je me suis littéralement effondrée. Tu sais, en tant qu’épouse d’un mari qui se trouve en Amérique Centrale pour une mission de paix, on s’imagine toujours le pire. Cette scène-là, je l’avais vue et revue dans mes pensées, mes inquiétudes, mes cauchemars. Mais je peux te jurer, ma fille, que même le pire des cauchemars que j’avais fait ne saurait représenter le centième de la douleur que j’ai ressentie à ce moment. 

Interpellée, Élona n’eut d’autres choix que de se retourner vers le visage de sa mère. Bien que les yeux de Caroline fussent imbibés d’eau, c’était plutôt de la fierté que lut Élona dans ce regard. La fierté d’être passé au travers, la fierté d’avoir survécu à cette épreuve...peut-être aussi la fierté d’avoir enfin pu faire part de cette histoire à sa propre fille. Peut importe, la profonde tristesse qu’Élona s’était préparée à rencontrer n’était pas au premier plan de cette fusion émotionnelle. 

Par la suite, continua-t-elle, ce fut une profonde tristesse, puis la frustration n’a pas tardé à faire son apparition. J’en voulais à Haïti, à la mission de paix, à l’entraide, à l’amour, puis même à Benjamin. Tu t’imagines, Élona? J’en voulais à un mort! Même à son enterrement, j’aurais voulu le tuer d’être mort! Il prétendait vouloir changer le monde, vouloir apporter du bien à ce peuple défavorisé, et tout ce qu’il a trouvé à faire, c’est de se tuer! Tout ce qu’il a réussi à faire, c’est de me laisser seule, avec ma petite fille qui n’avait même pas encore franchi les portes de la petite école! Comment pouvait-il les aimer plus que nous? Il ne les connaissait même pas, alors que moi, je portais l’alliance qu’il m’avait offerte, le signe de notre amour éternel!

En s’exprimant, Caroline tendit sa main pour montrer ce fameux anneau. Mais bien entendu, l’alliance que portait Caroline n’était plus celui qui jadis avait été offert par le père de la jeune fille. Remarquant cette erreur, elle tenta de déguiser son mouvement en une simagrée quelconque. Mais Élona avait deviné les intentions de Caroline, et Caroline savait qu’Élona avait lu ses intentions, si bien que ce mouvement causa chez elles un léger malaise qui les ramena à la réalité. Élona ne savait pas s’il s’agissait d’un hasard, mais lorsque Caroline reprit la parole, c’est de Justin qu’elle parla.

Puis Justin, un homme qui avait toujours été là pour moi sans que je m’en sois jamais vraiment rendu compte, fit surface dans ma vie, expliqua-t-elle, la voix plus calme. C’est le premier qui réussit à me faire sourire, à me faire rire, à me faire oublier ma souffrance pour quelques secondes… Je savais, à un certain point, que je ne pouvais me permettre de vivre un vrai deuil. C’était arrivé trop vite, ça l’avait fait trop mal. Je n’avais, étrangement, pas la force, ni le temps, de pleurer toutes les larmes de mon corps. J’avais une fillette qui existait, que je devais tant bien que mal élever. La solution pour moi fut de littéralement faire une croix sur Benjamin, de me convaincre qu’il n’avait jamais existé. J’avais le choix entre effacer cet homme de ma mémoire, ou tout simplement perdre la raison. Je ne pouvais me permettre de continuer à vivre entre deux mondes. Il me fallait l’oublier. 

Élona fut ébranlée par cette révélation. Jamais, au grand jamais, elle n’avait supposé que la raison pour laquelle son père était pour elle un inconnu provenait de cette douleur qu’elle avait repoussée. Elle avait même eu la certitude, jusqu’à ces derniers jours, que jamais Caroline n’avait souffert suite à la mort de son mari. Sinon, pourquoi aurait-elle voulu taire son nom jusqu’à se convaincre qu’il n’avait jamais existé? Bien sûr, l’explication récente de sa mère répondait à cette incompréhension. Mais une autre question surgissait maintenant dans l’esprit de la jeune adolescente : avait-ce été la meilleure chose à faire? Privée sa fille de connaître l’histoire de ses aïeux est-il la façon de lui offrir une enfance heureuse et épanouie? Élona avait tellement souffert de cette ignorance qu’elle avait du mal à accepter que sa mère ait pu prendre une telle décision. Elle avait même l’impression qu’elle n’aurait pu faire un pire choix. 

Mais pourquoi me l’avoir caché à moi!, s’insurgea Élona, qui n’avait pas placé un mot depuis un bon moment. 
Écoute-moi, Élona. Quand j’ai fait ce choix, je ne pouvais me permettre de vivre dans un entre-deux. J’avais fait un choix, et je devais le respecter jusqu’au bout. Je ne pouvais te parler librement de ton père et à la fois me convaincre qu’il ne devait plus faire partie de quelconque façon de ma vie. 
Mais tu n’avais pas le droit de me priver d’une telle information!, s’énerva Élona.
Avoir un toit sur la tête, un ventre plein et des vêtements sur le dos sont aussi, même surtout, des biens desquels on ne peut se priver, répondit spontanément Caroline, coupant presque le dernier mot de sa fille. 

Cette dernière phrase vint calmer les ardeurs de l’adolescente. Contrairement à ce qu’elle avait cru, sa mère n’avait pas pris la décision sur un coup de tête. D’après sa récente réplique, sa décision avait dû être le fruit d’un pénible et profond questionnement sur la situation qu’elles vivaient à ce moment. Elle avait répliqué du tac au tac, comme si elle s’était déjà posé la question au moins une centaine de fois, comme un élève qui aurait connu la réponse à un examen parce qu’il aurait précédemment volé le corrigé. 

Elle ressentit soudain une certaine compassion pour sa mère. Une compassion qui avait toujours été ensevelie sous la colère et la révolte. Elle n’avait jamais considéré sa mère comme un être qui avait souffert de la mort de son mari, et à bien y penser, elle n’avait peut-être même jamais considéré sa mère comme un être moral. Elle n’avait pas l’impression de l’avoir vue un jour réellement être heureuse, réellement être triste, bref, ressentir au plus profond de son être, quelconque réel sentiment. Mais à bien y penser, rien de tout ça n’était surprenant, conclut Élona. Si depuis la mort de Benjamin, sa mère cachait sa tristesse sous une épaisse carapace, sans doute ses autres sentiments avaient été aussi altérés par le mensonge. Et ainsi, chaque jour de sa vie, elle avait offert, du moins à Élona, l’image d’une personnalité déguisée qui lui aurait supposément permis de passer au travers la mort de son mari. 

Justin m’a beaucoup aidé après la mort de ton père. Au départ, il ne m’a été que d’une aide amicale, une personne sur laquelle je pouvais m’appuyer pour mieux me relever. J’étais loin de me douter que les choses puissent se rendre plus loin. Et pourtant, un soir où il était venu souper à la maison, je réalisais tout ce qu’il avait fait pour moi, à quel point cet homme avait apporté du bien dans ma vie qui avait prit un tournant difficile. Et ça m’a sauté au visage, que je pourrais bien passer le reste de ma vie avec lui. J’étais bien en sa présence, il était bien en ma présence. C’était peut-être tout ce qu’il fallait. Je n’étais peut-être pas amoureuse par-dessus la tête, comme je l’avais été avec ton père, mais j’étais bien. Il atténuait la souffrance qui me rongeait, et du même coup, me permettait de garder la tête froide et de prendre soin de toi. Mais ce qui est génial dans cette histoire, c’est que je peux dire qu’aujourd’hui je l’aime!

Inondée par les révélations de sa mère, Élona ne savait quoi dire. Elle n’avait jamais eu la chance de connaître les réels sentiments de sa mère, et voilà qu’en quelques minutes, elle recevait la complète ribambelle. Au fond, se dit-elle pour elle-même, peut-être qu’elle ne connaissait pas vraiment mieux sa mère que son père, bien qu’elles vivaient sous le même toit depuis quinze ans. 

Il me promit un nouveau départ, une nouvelle vie, une nouvelle aventure. Je n’ai pas pu dire non. J’avais besoin que cet ange vienne tracer dans le ciel un nouveau destin, et sans hésiter, j’ai accepté de m’envoler. Après avoir passer si près de s’écraser contre le sol, c’est normal de vouloir voler à nouveau, dit Caroline avec une voix melliflue. 

Élona fut charmée par la métaphore. Elle avait l’impression qu’elle avait été composée d’avance, peut-être pour expliquer à ses amies comment elle voyait sa nouvelle vie de l’époque, mais cela importait peu ; cette phrase avait toujours tout son sens. 

Autour d’elles, des centaines de consommateurs assoiffés continuaient de passer. Ils ne semblaient pas réaliser qu’à leur côté se déroulait une conversation qui allait littéralement changer la vie de cette petite Varennoise. Élona savait que ces révélations viendraient briser plusieurs tabous dans la maison, mais elle n’aurait pu dire à quel point ces paroles allaient avoir un impact sur le cours de sa vie. 

Tu n’as jamais regretté ta décision?, questionna Élona, son ton de voix faisant preuve de la délicatesse de la question.

Caroline ne répondit pas immédiatement. Pendant un instant, Élona craignit que son commentaire ait blessé sa mère. Pour une fois qu’une bonne communication existait entre elles, Élona n’aurait voulu pour rien au monde que cela ne cesse. Elle avait ouvert la porte vers la vérité et elle tenait à ce qu’elle reste ouverte. 

Je me pose la question à chaque fois que je croise ton magnifique regard. Il me rappelle ton père, bien entendu. Mais j’ai trop souvent pu y lire la tristesse qui faisait partie de toi, en autre à cause de cette décision. Et à chaque fois, je devais me rappeler quelles étaient les raisons qui avaient motivé mon choix et pourquoi, malgré cette expression de tristesse qui me poignardait le cœur, je devais rester forte et garder le cap vers les objectifs que je m’étais fixés au départ. 
Et si je te disais, malgré que je connaisse désormais davantage les raisons qui ont motivé ton choix, que je continuais à m’opposer à ce dernier? Que je continue de croire que le meilleur moyen d’éviter la souffrance d’autrui, est de dire la vérité, peut-importe ce que cela implique comme conséquences. Après réflexion, je crois sincèrement qu’à ta place, jamais je n’aurais traité ma fille d’une telle manière. 
Je te dirais que tu as le droit de ne pas être d’accord, que je comprendrais que plus jamais tu ne veuilles m’adresser la parole. Oui, j’ai brimé tes droits de savoir. Je t’ai tenue dans l’ignorance parce que je devais pour ma propre santé mentale, chasser de ma vie quotidienne les pensées qui risquaient de me faire tomber. Mais dis-toi une chose : jamais tu ne pourras dire « à ta place ». Tu n’étais pas à ma place, il y a exactement 15 ans de cela, quand j’accouchai d’une petite fille appelé Élona; tu n’étais pas à ma place, le 14 juin 2014, lorsque j’appris que mon mari avait été tué par balles; tu n’étais pas à ma place non plus, quelques mois plus tard, quand Justin m’offrit une nouvelle vie qui viendrait mettre un baume sur cette si douloureuse blessure. Toutes ces fois, tu n’étais pas à ma place. Tu n’as pas ma grandeur, ma couleur de cheveux, mon nom, mes origines, mes parents, mon cheminement, mes expériences, mon vécu. Et tu ne pourras jamais donc me dire, ni a quiconque d’autre, « si j’avais été à ta place ». 

Élona fut étonnée, de plus belle, par les paroles prononcées par sa mère. Elle ne changerait pas d’avis : selon elle, la décision qu’elle prise à cette époque n’était pas la bonne, mais il est vrai qu’elle ne pourra jamais vraiment se mettre à la place de sa mère. 

- Sans même être en accord avec ma décision, reprit Caroline après une courte pose, tu dois sans doute comprendre pourquoi j’ai fait ce choix, et peut-être même es-tu capable de l’accepter, ou si tu préfères, de me pardonner. Peut-être ne seras-tu jamais en accord avec ma décision, mais si tu la comprends, et si tu acceptes le choix que j’ai fait, ce sera un grand pas vers l’avant, admit-elle. 

Élona prit quelques secondes pour réfléchir, pendant lesquelles ni une ni l’autre ne prononça un seul mot. Il était vrai qu’elle comprenait désormais un peu plus pourquoi elle avait décidé de lui cacher une telle vérité et ce que cela avait eu comme impact sur leurs vies. Mais au fond d’elle, elle ne pouvait faire disparaître le goût de l’amertume qui s’était accru depuis son enfance. 

Écoute maman, j’apprécie ce que tu fais aujourd’hui, et je dois avouer que je comprends déjà un peu plus ton geste. Mais c’est une blessure qui est restée ouverte trop longtemps pour qu’elle puisse se refermer en un seul témoignage, en un seul jour. J’ai l’impression qu’il manque des pièces au casse-tête de ma vie, comme si on avait soutiré les premières pages d’une biographie. Je ne dis pas que jamais je ne te pardonnerai mais, c’est trop tôt pour l’instant. Je ne peux pas. Je suis désolée…

Caroline avait baissé la tête. Elle avait espéré que sa fille accepte la réalité et lui pardonne le choix qui l’avait tant fait souffrir. Mais ce n’était qu’une utopie, et elle le savait bien. Elle s’était douté qu’elle ne pourrait réparer si facilement les pots cassés. Et pourtant, elle avait toujours désiré le mieux pour sa fille, elle avait toujours voulu la voir sourire, la voir heureuse, la voir s’épanouir. Elle avait souvent l’impression, et c’était malheureusement le cas présentement, qu’elle avait toute sa vie fait le maximum d’efforts pour être une bonne mère, et qu’elle avait malgré tout échoué. Après douze ans de tutorat, sa fille était toujours et encore malheureuse. Les circonstances n’avaient certes pas aidé son travaille, mais aurait-elle vraiment été une meilleure mère si Benjamin était toujours de ce monde? 

Ses yeux embrouillés par l’eau, les lèvres légèrement tremblantes, elle releva la tête et se tourna finalement vers sa fille.

Je comprends, aboutit-elle, la voix éteinte. Je suis venue m’asseoir sur ce banc avec l’espoir de te convaincre que j’avais pris la bonne décision. Mais au fond de moi, je me doutais bien que ma mission relevait de l’impossible. Ce n’est pas la fin du monde, je peux encore attendre. Je suis patiente. Je peux encore attendre…

Et dans sa tête, elle continuait la phrase par «que tu me considères comme ta maman». Élona sentait que son commentaire avait attristé sa mère, mais pour elle-même, elle devait avouer qu’une grande amertume résidait toujours au fond d’elle, peut-être atténuée par les dernières révélations, mais tout de même toujours bien présente. Puisqu’elle reprochait à sa mère de lui avoir caché la vérité, elle devait absolument lui raconter le fond de sa pensée, au risque de la blesser.

Pourquoi as-tu décidé de tout avouer aujourd’hui? Personne ne t’a forcé à briser cette carapace. D’une certaine façon, j’aurais pu être innocente de toute vérité pendant encore de longues années. 
Premièrement, je me sentais prêt à infliger une éphémère faille dans ma «carapace», comme tu dis. Un jour ou l’autre, tu connaitrais la vérité, et je me suis dit qu’au moins, malgré que j’aie pu prendre une décision qui vienne à l’encontre de tes principes, j’aurais pu être celle qui t’apprend cette vérité, ou du moins, une partie de l’histoire. De plus, je me suis dit que si moi-même j’avais fait le choix de te garder dans l’ignorance, je ne pouvais empêcher le monde extérieur de te renseigner. Et déjà, ça l’a commencé avec ton amie Amélie l’autre jour, et plus particulièrement, avec le destinataire de ton paquet-cadeau. Je me suis dit qu’il était temps que je vide mon sac, que je laisse sortir la vérité. 
Alors tu serais aujourd’hui prête à reconsidérer son existence, à faire de lui un membre de cette famille bien qu’il soit décédé, à mentionner des anecdotes le concernant si l’occasion se présente,  bref, à le ressusciter? 
Non, dit-elle à voix basse. Je ne suis pas prête pour ça, et je ne le serai sans doute jamais. Juste pour avoir cette conversation, il me faut un effort surhumain pour ne pas tomber mélancoliquement dans une nostalgie amère. Si c’était le cas, et ça deviendrait sans doute le cas si je devais  reconsidérer son existence, je me perdrais dans mes souvenirs et il serait désormais impossible pour moi de vivre ma vie. Car quoi que tu en penses, je suis tout de même heureuse. Je n’ai pas eu la vie la plus rose, mais si je suis heureuse présentement, c’est pour moi tout ce qui compte.

Élona repensa au fait que sa mère avait mentionné le paquet-cadeau. Mais que venait-il faire dans toute cette histoire? Élona commençait à penser qu’elle avait peut-être sous-estimé le colis. Plus sa mère donnait des informations à son sujet, plus il prenait de l’importance. «C’était peut-être l’origine de toute cette agitation», songea Élona. 

Le reste de l’après-midi s’était déroulé dans une ambiance somme toute plus chaleureuse. Ils avaient continué d’arpenter les différentes boutiques, ayant même jusqu’à s’interpeller pour avoir une opinion sur le port d’un quelconque vêtement. Leur relation n’avait rien de celle d’une mère et d’une fille qui soient de meilleures amies, mais une chose avait tout de même changé : la vérité était apparue. Oui, certes, Élona n’était pas d’accord avec le choix qu’elle lui avait imposé et qu’elle continuerait de lui faire subir, mais du moins les tabous de la famille, s’il en existait encore, avait grandement diminué. 

Élona n’aurait su dire si elle pardonnait le fait qu’elle fût tenue dans l’ignorance durant tant d’années, mais elle avait sans aucun doute apprécié que sa mère ouvre son jeu. Elle avait toutefois l’impression qu’elle n’avait pas réussi à satisfaire son insatiable désir pour la vérité et qu’il restait encore des morceaux à recoller, des fossiles à déterrer, des histoires du passé à reconstituer. 

Les mains occupées par des dizaines de sacs, Caroline et Élona traversaient le stationnement en scrutant l’horizon à la recherche de leur automobile. Lorsque que la petite hybride fut localisée, elles entamèrent leur promenade de stationnement d’un pas rapide et décidé. Bien vite, une forte pluie s’abattit sur les environs, précédemment annoncée par de forts vents. Cette fois, leur pas rapide se transforma en une course malhabile, altérée par les sacs de toute sorte qui les chamaillaient d’un côté puis de l’autre. Pour une raison qu’elles ignoraient, elles se mirent tous deux à rire devant la malchance du moment. Elles entrèrent en trombe dans l’automobile après que Caroline eût déverrouillé ses portes, et le fou rire qui les tenaillait depuis le début de l’averse continuait de les restreindre à des bribes de parole et des halètements incessants. 

Ouf, pourquoi on rie ou juste?, demanda Caroline, presqu’aux larmes.
J’en au aucune idée!, répondu Élona, en tentant de reprendre contrôle de son corps. 

Ni une, ni l’autre ne savait réellement pourquoi cette complicité de quelques minutes avait existé, ni si la conversation de cet après-midi-là avait eu une réelle incidence sur cette soudaine harmonie. Une chose est sûre, elles ne regrettaient pour rien au monde ces quelques minutes de rire intensif « Peut-être que tout redeviendra comme avant lorsque nous mettrons le pied dans la maison, lorsque Justin reviendra dans le décor, songea Élona, mais du moins, ça l’aura existé ne serait-ce que pour quelques minutes. »

Une fois arrivées à Varennes, le paysage printanier qui s’était offert à elles par ses pluies diluviennes avait disparu pour laisser rapidement place à un soleil perceptible à travers les nuages diaphanes.  Avec une journée instable comme celle-là, bien que le mercure avoisinât les vingt-cinq degrés Celsius, il était dur de dire si la saison chaude s’était définitivement installée. 

Aussitôt qu’Élona eût mis le pied dans la maison, elle entendit les pas surexcités d’un enfant qui traversait à petits pas les différentes pièces de la maison. 

NNAAA!!!, cria Raphaël. 

À toute vitesse, et plus vite qu’Élona ne l’aurait souhaité pour sa sécurité, il dévala les quelques marches qui menaient au portique et tenta de sauter dans les bras de sa grande sœur.

Attends mon petit ange, j’ai des sacs dans les mains. 

Fébrile, mais patient, il attendit que sa sœur dépose ses sacs un peu plus loin, après quoi il sauta dans les bras d’Élona. Sa grande sœur le prit et l’éleva jusqu’à ce que leurs deux visages soient à hauteur égale. Elle lui donna un doux baiser sur le front, et Raphaël émit un petit rire. 

Oulla!, tu n’es plus aussi léger qu’autrefois! Bientôt tu sauras tellement un grand garçon qu’Élona ne saura même plus capable de te prendre dans ses bras, annonça Élona, plein d’enthousiasme
Alors je veux pas grandir!, répondit spontanément le bambin.  

Élona sourit. Elle était charmée par la spontanéité ignorante de ce petit garçon de trois ans qui était aussi son petit frère. C’était sans exception : à chaque fois, on pouvait connaître le fond de sa pensée, le fond de vérité trop souvent camouflé par les grands, qu’il soit blessant ou réconfortant. «On devrait restés des enfants toute notre vie», pensa Élona. Elle faisait davantage référence au fait que la vérité était pratiquement impossible à dissimuler pour un enfant de cet âge, mais son commentaire concernait  sans doute aussi, ne serait-ce qu’inconsciemment, les premières années de sa vie qui s’était déroulées avec son père et qu’elle aimerait sans doute revoir. La nostalgie existait peut-être même pour les moments de sa vie presque totalement effacés de sa mémoire. 

Naaaa!, s’exclama-t-il en mettant l’emphase sur le «a», viens jouer avec moi aux blocs. 
Non, répondit simplement Élona.
Pourquoi!, rétorqua Raphaël, au bord de la crise. 
Parce que tu n’as pas dit le mot magique, riposta Élona, en passant sa main droite dans les cheveux blonds et bouclés de son jeune frère. 
S’il-te-plaît, Élona, demanda-t-il avec de petits yeux suppliants et merveilleux. 
Raphou! Tu sais que je ne suis pas capable te dire non quand tu fais ces yeux-la! 

Élona déposa Raphaël sur le sol alors que les deux rigolaient d’un rire léger. Il était vraiment la personne qui lui avait permis de passer à travers ces durs jours. Il était son rayon de soleil, et il réchauffait inévitablement le cœur de la jeune adolescente à chaque sourire, à chaque rire, à chaque étreinte fraternelle. Il était un peu ce pourquoi elle se questionnait tant sur la vie et sur son passé. Elle voulait jouer son rôle de grande sœur, être capable de lui faire profiter l’expérience qu’elle acquerrait au cours des années et de pouvoir lui transmettre un peu de son savoir. Élona en savait peu sur sa propre vie et sur son propre passé, mais elle avait l’impression qu’elle avait un mandat à remplir auprès de son jeune frère. 

Le bambin accrocha la main de sa grande sœur avec ses petits doigts potelés et conduisit cette dernière dans le salon qui était aussi une salle de jeux pour le petit. Ils s’assirent tous les deux et commencèrent la construction de différents objets qui se résumaient tous en fait à un empilage plus ou moins informe de blocs. Élona était à la fois charmée et captivée par le monde imaginaire que se construisait Raphaël. Il faisait virevolter des blocs dans les airs qu’il considérait sans doute comme des avions, il en faisait glisser d’autres sur le tapis qu’il prenait sûrement pour des automobiles. Toutes ces acrobaties sont bien sûrs accompagnés d’onomatopées buccales qui viennent attendrir le regard porté sur le jeune enfant. 

Alors qu’ils s’amusaient à jouer au policier qui arrête un cruel voleur, un bruit de casserole qui fracasse le sol fut émis de la cuisine. Par réflexe, ils se tournèrent tous deux en direction de la cuisine et  Élona remarqua que Justin avait simplement échappé l’outil de cuissons sur le sol de céramique. La surprise passée, Élona retourna la tête pour revenir à leurs moutons. Toutefois, Raphaël semblait toujours focaliser sur son père en ayant l’air de réfléchir très profondément à quelque chose. 

Raphaël?, ça va?, demanda simplement Élona. Il arrivait fort souvent aux jeunes enfants d’être distraits par un rien et il n’y avait donc pas lieu de s’inquiéter véritablement. D’ailleurs, Élona ne pu s’empêcher de faire l’analogie avec elle-même qui sombrait souvent dans de profondes rêveries.
Naaa, dit Raphaël en se retournant finalement, toi, c’est qui ton papa? 

Élona sentit son cœur battre dans ses temples. La question l’avait bien évidemme prise par surprise. Qui était son père? C’était une question qu’elle se posait depuis tellement longtemps, et le petit Raphou, sans même réfléchir, sans aucun scrupule ni aucun malice, avait naturellement posé une question simple dans l’attente d’une réponse simple. Mais cette réponse ne vint pas immédiatement. Que répondre à un gamin de trois ans? Qu’elle n’en savait presque rien sur lui, ou du moins, pas avant aujourd’hui, parce que leur mère commune avait préféré la garder dans l’ignorance? Lui dire tout simplement que cela ne le regardait pas? Non, c’était justement ce qu’elle reprochait à sa mère; choisir cette solution, bien qu’elle soit la plus facile, signifierait aller à l’encontre de ses principes. Sans trop savoir s’il s’agissait de la solution idéale, elle décida de parler avec son cœur sans pour autant venir abîmer l’image de qui que ce soit. 

Je ne le sais pas trop, répondit Élona après un temps d’attente qui aurait semblé pour un destinateur normal sans doute interminable. Je sais seulement que c’était quelqu’un de bien, qui a donné beaucoup pour que les autres soient heureux. Aujourd’hui, par contre, il est décédé. Ce qui veut dire que son âme se trouve quelque part parmi les étoiles que tu regardes la nuit. Mais crois-moi, Raphou, reprit-elle après une courte po0se, je vais désormais tout faire pour savoir qui il était véritablement. Et plus tard, je pourrai t’en dire plus, d’accord?

Et Raphaël répondit simplement par un sourire. Ce petit bout-de-choux comprenait-il vraiment que ce sujet touchait profondément sa grande sœur, ou avait-il posé cette question innocemment, comme par pur hasard? Tout ce qu’elle savait, c’est qu’elle avait à la fois répondu pour elle-même. Et comme elle avait répondu pour un enfant, comme un enfant, ce qu’elle avait dit venait inévitablement du fond de son cœur, et était issu de la vérité la plus pure, de la spontanéité enfantine. «Je vais désormais tout faire pour savoir qui il était véritablement»; c’était sans doute vrai, mais par où commencer? Elle se sentit à nouveau toute petit face à un si grand mystère. 

Et soudain, elle se rappela une phrase que sa mère lui avait dite cet après-midi : «Et déjà, ça l’a commencé avec ton amie Amélie l’autre jour, et plus particulièrement, avec le destinataire de ton paquet-cadeau». Le paquet cadeau! Elle l’avait stupidement oublié! Ce pourrait-il que ce soit la porte d’entrée qui la mènerait à la découverte de la vérité. Était-ce par là, qu’elle se devait de commencer? 

Excuse-moi Raphaël, mais Élona doit aller vérifier quelque chose. On rejoue plus tard, d’accord?

Mais le petit était tellement captivé par ses blocs de construction qu’il ne remarqua même pas sa sœur aînée quitter la pièce en direction de sa chambre. 

Elle marchait d’un pas rapide et décidé. «Et si c’était la porte d'entrée…» se répéta-t-elle jusqu’à ce qu’elle eût atteint la porte de sa propre chambre. Elle l‘ouvrit rapidement dans un grincement habituel. Comme prévu, le paquet cadeau emballé de papier cyan était toujours disposé au seuil de sa porte. Elle le prit dans sa main, puis s’écrasa sur son lit, face contre terre, s’appuyant cependant sur ses coudes. Le présent toujours dans ses mains, Élona hésita quelques secondes avant de procéder à son ouverture.

Soudain, elle se souvint qu’elle avait déjà vu sa mère emballer un autre cadeau avec le même emballage. La couleur caractéristique et le contraste harmonieux du cyan sur l’or avaient jadis attiré son attention. Son excitation fut réduite drastiquement; c’était bel et bien sa mère qui avait emballé ce paquet, elle en était presque sûre. N’ayant rien à perdre, elle se convainquit tout de même de déchirer le papier de soi et d’en sortir le contenu. Elle commença par arracher, non sans peine, le ruban argenté qui surplombait le présent, puis finit par retirer le papier bleu dont elle se débarrassa en le jetant au bout de ses bras. 

Elle se heurta alors à une boite de carton, ne faisant pas plus de 30 centimètres en longueur, 15 en hauteur ni 15 en largeur. Son couvercle était celé par un massif ruban-cache transparent qui avait été apposé sur les quatre arrêtes supérieures de la boîte.  Elle fit jongler la boîte entre ses mains pour pouvoir observer toutes les faces du prisme. Son attention fut alors captée par la face opposée à celle contournée par le ruban-cache. Inscrit avec soin à l’aide d’un crayon marqueur, on pouvait y lire :

Destinatorio :
Élona Morin-Trudel
1990 rue Langevin,
Varennes, Québec, J3X 1H9
Canada

Ce présent lui était bel et bien destiné. Et de plus, il semblait venir d’un destinateur hispanophone. Franchement intriguée, Élona continua d’observer cette face du colis. Dans le coin supérieur droit, un timbre peu commun avait été affranchi. Sur ce timbre, on retrouvait un drapeau, un prix quelconque qui avait sans doute été celui de l’envoie de ce colis, ainsi que la date de l’envoie du paquet : le 23 mai 2026. Élona se concentra davantage sur le drapeau imprimé sur le timbre. Deux bandes bleu clair, semblable à la couleur d’un ciel d’été, étaient inscrites dans la partie supérieure et inférieure du drapeau. Au centre, on retrouvait plutôt un bandeau blanc qui venait rompre l’homogénéité chromatique du drapeau. En plein milieu, on retrouvait un soleil doré, étrangement pourvu d’un visage neutre et sans émotion. 

Ce drapeau lui sonnait une cloche. Pourtant, elle n’était pas capable de l’identifier avec précision. Était-ce le drapeau d’origine de ce colis? «Presque que sans aucun doute, oui», conclut-elle en toute logique. Plus elle le regardait, plus elle était certaine qu’il s’agissait du drapeau d’un quelconque pays d’Amérique du sud. Elle repassa dans sa têtes les pays qu’elle connaissait faire partie de ce continent. Aucun de ceux-là ne la convainquit de l’origine de ce drapeau tricolore. 

Elle se retourna. Sur son bureau était discrètement disposé un dictionnaire. Ce qu’elle avait toujours trouvé inutile lui sembla soudain être une idée de génie; les différents drapeaux des pays du monde se retrouvaient tous dans les premières pages du dictionnaire. Elle s’excusa à elle-ne-savait-qui d’avoir douté du bien-fondé de cette tradition propre aux dictionnaires, et s’empressa d’ouvrir l’ouvrage qui allait sans doute répondre à sa question.  Elle tourna la première page cartonnée et elle eu immédiatement sa réponse : Argentine. 

Elle avait vu juste; il s’agissait bien d’un pays situé en Amérique du Sud. Mais qui pouvait bien lui envoyé un colis de ce pays? Elle n’y connaissait personne; elle en était convaincue. Il s’agissait probablement d’un élève de l’école qui était trop impatient de lui remettre son souvenir en main propre, et qui avait décidé de l’envoyer par le biais de la poste. Et pourtant, en y repensant bien, aucun de ses rares amis ne lui avait mentionné qu’il prenait des vacances en Argentine, et à son souvenir, personne qu’elle ne connaissait n’avait été absent depuis au moins une semaine. Le colis datait tout de même du 23 mai dernier…

Élona continua de regarder le paquet cadeau. Elle se mordit la lèvre supérieure. Elle aurait dû accomplir une meilleure observation : à deux endroits sur le paquet, un autocollant de «Correo Argentina» avait été appliqué. Un d’entre eux, d’ailleurs, permettait à une petite feuille vert pastel de tenir en place. À la main, des instructions sur le contenu de la boîte y avaient été rédigées. En se concentrant, elle réussit à lire la calligraphie tortueuse qui avait servit à l’inscription du contenu du colis. « Papeles personales y objetos sin valor », réussit-elle finalement à déchiffrer. Ses quelques années d’espagnol au secondaire lui permirent d’en venir à une traduction : « Papiers personnels et objets sans valeur ». Plus haut, la case « regalo », signifiant « cadeau » avait été sélectionnée.

Il semblait vraiment que ce colis vienne tout droit d’Argentine. Mais qui pouvait bien vouloir lui donner des informations  à un point tel qu’il l’ait fait à l’aide d’un colis? À l’ère actuelle, une vidéoconférence Internet ou encore un simple courrier électronique aurait sans doute été plus rapide et efficace.  

Elle appuya son coude contre le bureau, puis son menton dans sa paume de main, en regardant obstinément le colis qu’elle venait tout juste de déballer.  Puis soudain, le flash. Le drapeau ne lui sonnait pas une cloche pour rien. En vitesse, elle fit rouler la chaise sur laquelle elle était assise en se mouvant avec la force de ses jambes. Maintenant devant le bureau juxtaposé à son lit, elle en tira l’unique tiroir qui contenait tous les petits souvenirs qu’elle avait récoltés au cours de sa vie. Elle écarta avec ses mains froides et moites cartes d’anniversaires, pièces de monnaie particulières et autres papiers sans importance. Et finalement, elle le trouva. Un porte-clefs, complètement libre, était camouflé dans le recoin de son tiroir bordélique. Avec misère, elle le sortit de son emprise et l’observa. À l’anneau de métal était accroché un carré de plastique représentant le drapeau argentin. On y retrouvait bien évidemment les deux bandes bleutés ainsi que le fameux et curieux soleil. 

Cependant, ce qui retenait véritablement l’attention d’Élona en rapport avec ce porte-clefs, c’était que, bien qu’elle ne se rappelait plus du moment exact où il lui eût été donné, elle avait toujours eu la certitude qu’il lui avait été offert par son père. Mais quel lien pouvait-il avoir avec l’Argentine. Avait-il, à cet endroit aussi, accompli une mission d’aide humanitaire?

Sa mère, qui avait vidé son sac entre autre grâce à ce colis; le drapeau argentin, qui se trouvait et sur le colis, et sur le porte-clefs offert jadis par Benjamin : deux informations, qui, malgré leur lien potentiel, ne savaient répondre aux questions que se posaient Élona. «Il ne reste plus qu’une chose à faire;», se dit simplement Élona après avoir tenté en vain de résoudre le mystère de ce colis, «l’ouvrir!». 

Elle prit une paire de ciseaux qui traînait un peu plus loin sur son bureau. Elle sépara habilement les deux lames pour se servir d’une d’entre elle comme couteau de précision. Délicatement, elle coupa le contour de ruban-cache qui empêchait la boîte de s’ouvrir. Lorsque ce fut fait, elle pencha légèrement la tête au-dessus du colis. Sur le dessus, une enveloppe blanche, avec comme seul inscription «Élona Morin-Trudel», était disposée. 

Elle fit pivoter l’enveloppe dans ses mains pour constater qu’aucune autre inscription n’y était notée. Avec hâte et excitation, elle déchira l’enveloppe en utilisant à nouveau l’une des lames des ciseaux. Elle en ressortit deux pages manuscrites en lettres moulées qui avaient été précédemment parfaitement pliées pour entrer dans l’enveloppe. Émotive, mais à la fois anxieuse, elle débuta la lecture de la lettre, qui lui avait été écrite de l’autre bout du monde.

Chère Élona,

Ces mots, ils ont pris énormément de temps avant que je me convainque de les écrire. Arriver dans la vie de ma petite-fille, à un âge où notre existence semble si complexe et incompréhensible, n’était peut-être pas la meilleure chose à faire. Pourquoi devrais-je me mêler de la vie d’une jeune adolescente qui, depuis sa naissance, arrive très bien à vivre sans connaître mon existence. Peut-être était-il plus simple de sombrer dans l’oublie et de laisser mes descendants vivre simplement leurs vies.    

Comme je suis lunatique, j’ai oublié de me présenter alors que tu n’as, selon mes informations, jamais entendu parler de moi! Mon nom est Florencia Britos, et je suis ta grand-mère. Je vois d’ici tes yeux s’écarquiller devant une telle surprise. J’ai eu beau chercher un moyen plus doux et subtil pour t’apprendre une telle nouvelle, mais ma tentative a lamentablement échoué. Donc, comme je le disais, je suis la mère de ton père, lequel tu as très peu connu. J’ignore si tu étais au courant, mais dans le cas contraire, je t’annonce que le quart du sang qui circule dans tes veines est d’origine argentine. Je suis issu de parents purement argentins, et ton grand-père était un québécois pure-laine, comme vous dites. Je me perds un peu. De toute façon, tu auras toute le temps voulu d’en connaître davantage sur toute l’histoire en lisant le journal que je t’offre en cadeau.  

Elle arrêta momentanément sa lecture pour jeter un coup d’œil au fond de la boîte. Elle en ressorti un petit journal, pas tellement plus grand qu’un dictionnaire de poche, d’un ton entre le doré et le cuivré. Elle feuilleta rapidement les pages, ce qui fit reculer pour l’instant d’une seconde, ses délicats cheveux châtains. Elle observa une écriture minuscule qui sillonnait pleinement chacune des pages. Elle déposa le journal sur le bureau en se promettant de commencer sa lecture aussitôt la lettre terminée. 

Si je t’écris cette lettre, et que je te fais parvenir ce journal, c’est que j’ai réalisé, dans les dernières semaines, que l’histoire que j’ai vécue avec ton grand-père, pourrait peut-être intéresser ma descendance. Qui soit encore de ce monde, il ne me reste plus que toi comme proche, alors je crois que cet ouvrage te revient. Fais-en ce que tu veux. J’ose espérer qu’il t’interpellera, qu’il t’apportera quelque chose de bien. Moi, je ne fais qu’être l’intermédiaire entre le passé et le futur. C’est à toi de déterminer l’impact qu’il aura sur ce dernier.  

Car pour moi, le reste de ma vie est l’histoire de quelques semaines. Dieu a décidé qu’il était temps de partir, et c’est avec fierté et la féroce conviction d’avoir vécu pleinement ma vie que je laisserai la maladie m’emporter. La remise de ce journal est pour moi la boucle de ma vie, le pont entre le vécu et l’avenir, la transmission de ma pensée aux générations futures. 

Bonne chance dans ta vie, ma grande et belle Élona. Sache que même si je n’eus jamais la chance de te serrer dans mes bras, mon amour pour toi déborde. 

Bonne lecture,
Florencia Britos.


Élona resta immobile quelques secondes. Une larme vint s’écraser sur la dernière page. Elle avait toujours su, au fond d’elle, que son passé ruisselait de mystères. Mais la concrétisation de cette nouvelle emplit la jeune adolescente d’une foule d’émotions. La surprise, la joie, l’inquiétude, toutes ces émotions la traversaient en même temps, sans par contre laisser en elle un sentiment clair et précis. Une chose était sûr, elle avait plus que tout au monde envie de débuter la lecture du journal.

Elle le reprit dans ses mains en l’observant plus attentivement. Il avait bel et bien appartenu au père de son père. Ce livre avait fait l’objet des mémoires de sa famille, de sa vraie famille, de la famille qu’elle avait toujours rêvée de connaître. Elle avait du mal à y croire. Et pourtant, cette histoire avait bel et bien été écrite. Comme si on avait deviné, il y a des dizaines d’années, que ce journal aurait pu lui être utile un jour…comme si ce journal lui avait été destiné. 

Bouleversée, elle s’installa confortablement en position de lecture sur son lit et alluma sa lampe de chevet. Fébrilement, elle replia la couverture, et débuta la lecture, du fameux journal à la reliure dorée.  
Chapitre 3



Le 13 juin 1986

Dans quelques semaines, je mourrai. C’est du moins ce que le médecin m’a appris il y a quelques heures, alors qu’à ce moment, une longue vie se dessinait devant moi. Mon père avait pris rendez-vous dans une clinique privée du centre-ville de Montréal. Je me plaignais depuis quelques semaines de maux de têtes, lesquelles m’empêchaient la plupart du temps d’accomplir quelconque exercice mental que ce soit. Je devais recevoir les résultats des tests d’imagerie par résonance magnétique que j’avais passée la semaine dernière.

J’entrepris donc, ce matin, de me rendre dans cette dite clinique. Mon père n’ayant pas pensé que j’avais des cours en matinée, le rendez-vous était prévu pour 10h du matin. Il avait sans aucun doute oublié que la semaine scolaire s’échelonnait du lundi au vendredi…Ou encore avait-il considérer futile que j’assiste à mes cours, l’école n’étant pas nécessaire à la prise en main de son entreprise à sa retraite.

Bref, fidèle à moi-même, j’entrai dans le cabinet de médecin aux alentours de 10h10. L’ambiance qui y régnait était calme et solennelle. Tout dans la pièce se tenait dans les teintes de vert forêt et de bourgogne. Un peu partout, des fauteuils avait été installés pour permettre aux patients impatients de patienter à leur aise. Pourtant, ces fauteuils étaient tous libres. Les murs étaient tapissés, à la hauteur de mes yeux, d’une multitude de diplômes et de récompenses qui faisait preuve du au niveau de compétence des spécialistes qui œuvraient à cet endroit.

Très vite, une femme aux cheveux courts et rouge vin (quant à elle, même ses cheveux s’agençaient avec le décor), qui avait sans doute la fonction de réceptionniste, m’interpella. Je laissai passer quelques secondes avant de répondre, question de regarder encore un peu partout autour de moi. Je me rendis alors compte que j’avais fait erreur; il y avait bel et bien un patient impatient qui patientait. Ou pour être précis, ils étaient deux, bien qu’assis sur le même fauteuil monoplace. 

Je portai alors mon attention plus précisément sur la scène. Assis sur sa maman, comme s’il s’agissait du Père-Noël, un jeu garçon d’environ huit ans pleurait à chaudes larmes. Maintenant hors de lui, le petit monstre criait des injures à sa mère parce qu’elle refusait de lui acheter une quelconque boisson sucrée. Je tournai ma tête, et aperçu la distributrice qui était la source de tout ce débat. Surpris de ne pas avoir été alarmé dès mon entrée par ce brouhaha, j’observai la scène plus longuement, curieux d’en connaître la conclusion.

- Monsieur?, s’essaya à nouveau la réceptionniste, est-ce que je peux vous aider? 
- Oui...répondis-je, les yeux encore fixés sur la scène, j’ai un rendez-vous, ou plutôt, j’avais un rendez-vous prévu pour 10h.
- Avec le docteur Beaulieu..., ajouta-t-elle, faisant virevolter le tas de paperasse qui se trouvait sur son bureau.
- C’est fort possible, répondis-je, sans savoir s’il s’agissait réellement d’une question. 
- Oui, c’est bien ça, répondit-elle au bout de quelques secondes, vous pouvez aller vous asseoir. Ça ne devrait pas être très long.

Je m’étais rendu au lit trop tard la veille, et le levé ayant été difficile, c’est sans rouspéter que je suivis ses ordres. Je la remerciai, et entrepris d’aller me réfugier dans un des invitants fauteuils. Il me fallut par contre stopper ma course en milieu de chemin pour laisser passer la mère du garçon qui s’amenait perpendiculairement à moi. Je la laissai passé, en esquissant un faux sourire. Elle ne me répondit pas, trop préoccupée par ses propres affaires.

Je finis  enfin par m’effondrer dans le fauteuil qui était moins confortable que je ne l’aurais cru. Je suppose que l’habit ne fait pas le moine, et ce, même lorsqu’il s’agit de fauteuils. Je revis passer la même femme devant moi, mais cette fois, en sens opposé. Dans sa main droite, elle tenait une boisson sucrée d’une couleur bleu artificiel ainsi qu’une paille blanche qu’elle conservait entre son pouce et son auriculaire. Elle arriva en trombe devant son enfant lequel harponna sa boisson et s’empressa d’en aspirer les premiers millilitres. 

Je soupirai. Qu’il existe des enfants profiteurs et des parents stupides sur cette planète! Comment peut-on être sous les ordres de sa progéniture d’une telle façon. Quel est l’exemple que cette mère donne à son enfant? Qu’en claquant des doigts, on peut tout obtenir, et ce, dans les plus brefs délais. Très beau portrait de ce qu’est la vie aujourd’hui en 1986...

Je soupirai à nouveau, mais cette fois, pour moi-même. En même temps, comment peut-il exister des parents aussi indifférents face à leurs enfants. Comment peut-il exister des parents comme les miens, si obnubilés par leur travail et leur revenu qu’ils en oublient de voir grandir leurs petits?

J’en étais à ces réflexions, quand soudainement, un insupportable mal de tête m’attaqua et je restai quelques secondes crispé sur ma chaise,  sans être capable de ne rien voir. Je me débattis sur place, craignant que ma tête puisse exploser à tout moment. Mes mains appuyées sur mes tempes, je tentais tant bien que mal d’extirper la douleur qui arpentait chacune de mes méninges. Je cru que la douleur allait me faire choir, lorsque je sentis une paire de mains réconfortantes qui se déposa sur mes épaules. Rapidement, la douleur se dissipa et je pus enfin rouvrir mes yeux remplis de larmes. 

Devant moi, se tenait un homme aux cheveux argentés et aux yeux d’un bleu claire et pacifique. L’homme légèrement accroupis, ses deux énormes mains reposaient sans poids sur mes épaules. Observer ce regard rassurant me calma aussitôt et très vite, je me remis de mon intense migraine. Je remarquai qu’il était vêtu d’une blouse blanche sur laquelle on y trouvait, brodée, l’insigne officiel de la clinique. J’en déduis rapidement qu’il s’agissait d’un des docteurs qui travaillait pour le centre médical. Il établit premièrement le contact avec mon regard, puis il afficha un grand sourire.

Émile, vous allez bien?, me questionna-t-il, d’une voix douce mais ferme. 
Oui…oui…ça va mieux, répondis-je, encore un peu déboussolé. 

Je répondis à son sourire pour le rassurer. Il m’offrit un verre d’eau que j’acceptai volontiers. Combien de temps avait duré ma petite crise? Dix secondes, une minute, dix minutes? Avais-je perdu conscience ou étais-je resté éveillé du début à la fin? Mon soudain questionnement avait dû être perceptible sur les traits de mon visage, car lorsque je terminai mon revigorant verre d’eau, il résolut mes interrogations. 

Si vous vous sentez perdu, c’est normal, me rassura le docteur. Mais rassurez-vous, vous n’avez pas perdu conscience. Émile, voulez-vous bien me suivre dans mon bureau, nous allons examiner les résultats des tests. Du moins, si vous vous sentez prêt à vous lever, précisa-t-il. 

Je me sentais désormais mieux. J’ignorais si le verre d’eau avait été la source de mon soudain bien-être, ou s’il avait-ce été de ce regard sûr et réconfortant auquel j’avais pu m’accrocher, mais je me sentais prêt à remettre pied-à-terre. 

La porte qui servait d’entrée au bureau du docteur se trouvait enchâssé dans le mur qui faisait dos au dossier de mon précédent fauteuil.  Lorsque j’y entrai, je remarquai que le bureau se tenait dans les mêmes teintes que la pièce précédente. Comme le veut la tradition, son diplôme était fièrement représenter sur un des murs de son bureau. Je pus alors constater que le docteur avait comme nom Daniel Jacques. 

Un autre mur était décoré, celui-ci plus originalement, par des dessins d’enfants. Dû à la distance qui me séparait des œuvres enfantines, la seule inscription qui me fut possible de déterminer fut un «  papa » écrit grossièrement avec un crayon de cire. Mon médecin, qui remarqua sans doute mon intrigue face à ces illustrations, prit le temps de m’expliquer de quoi il s’agissait. 

Ce sont des dessins que mes enfants m’on offert l’an dernier pour la fête des pères. Trois petites filles, chacune plus adorable l’une que l’autre, me dit fièrement Docteur Jacques en s’installant à son bureau. 

Il me fit signe avec son bras droit d’aller m’assoir et je me dirigeai alors vers un fauteuil semblable au sien, peut-être légèrement plus bas. Juste avant de m’assoir, j’observai à nouveau les illustrations sur le mur. Je remarquai alors que les trois dessins étaient de plus en plus clairs et définis de gauche à droite, sans doute parce que l’âge des enfants différaient de quelques années. 

Je souris devant cette preuve d’amour pour leur papa, puis m’assis tranquillement sur mon fauteuil. La douleur qui m’avait meurtris le crâne quelques minutes plus tôt avaient maintenant complètement disparue. 

Vos enfants doivent être adorables, me permis-je après m’être assis.

Docteur Jacques, qui semblait encore très préoccupé par sa paperasse, releva doucement la tête pour me regarder. Il sembla être surpris par mon commentaire, mais finit par me montrer un grand sourire.

En effet, elles le sont, merci, réplica-t-il simplement, l’air tourmenté. Permettez-vous de vous installer bien confortablement, insista-t-il presque immédiatement. 

Je tentai d’atteindre à nouveau son regard, mais ses yeux restaient obstinément orientés vers le sol. Il prit une grande bouffée d’air, qui ne sembla le réconforter en rien, puis appuya ses avant-bras sur son bureau, les doigts entrelacés. Son air grave, voir triste, eût comme effet de faire pomper rapidement mon cœur, et il ne fut pas long avant que je ne le sente battre la chamade à chacune des extrémités de mes membres. Il y avait quelque chose de soudainement tendu dans l’atmosphère qui me laissait présagé que les prochaines secondes allaient être particulièrement bouleversantes. 

Ce que j’ai à t’annoncer, commença finalement Docteur Jacques, n’est pas du tout facile. J’ai du malgré tout accomplir ce devoir, parce qu’il s’agit bien malheureusement d’un devoir, plusieurs fois dans ma carrière, et sa répétition n’enlève rien à l’amertume que j’éprouve à son annonce. Après avoir analysé bien minutieusement les tests d’imagerie par résonance magnétique, j’ai le regret de t’annoncer que tu souffres d’une tumeur au cerveau, ou plus précisément d’un épendynome. 

Je restai calme et j’écoutai la fin du discours de mon docteur. Il finit par me regarder dans les yeux, les miens gardant toujours le cap bien devant moi.  

J’ignore comment tu as pu jusqu’à maintenant ressentir aussi peu de symptômes, mais la tumeur qui se loge dans ton crâne a atteint des proportions assez impressionnantes. Si bien que son extraction signifierait l’ablation d’une importante partie de ton cerveau. Une portion si importante que ta survie s’avérerait sans doute impossible…
Si je comprends bien, répliquais-je calmement, c’est que je suis voué à la mort. Si vous tentez l’opération, j’en meurs, et si je décide de poursuivre ma vie, la maladie m’emporte.
J’ai bien l’impression, fort malheureusement, que dans une ou l’autre des situations, vous n’aurez d’autres choix que de quitter ce monde, s’exprima-t-il dans une sorte d’euphémisme. 
Et combien de temps me reste-t-il à vivre?, demandai-je
Environ un mois, finit-il par laisser échapper. 

Je restai là quelques secondes, pensif. Je venais d’apprendre, à ce moment exact, que ma vie allait trouver son aboutissement dans un avenir très proche. Je me souris intérieurement. J’avais toujours su, comme par une espèce de pressentiment, que ma vie allait s’achever avant la moyenne des gens, que je n’étais pas fait pour avoir un diplôme, ni pour trouver un travail pour lequel je me tuerais pendant 30 ans, et pour ensuite mourir d’ennuie d’une retraite mal planifiée.  J’avais devant moi un tout autre avenir, qui grâce à sa réduction, allait s’avérer bien plus effrayant, bien plus palpitant. 

Après tout, ce que je vis depuis le début de mon existence se résume à une grande ennuie. Je suis le fils de parents qui se foutent éperdument de leur fils, car ce dernier, contrairement à leur compagnie, ne leur rapporte pas d’argent. Je me résume donc logiquement à être inintéressant. 

Pour ce qui est de l’école, pratiquement tous les gens sont d’une simplicité d’esprit inimaginable. Ils se battent pour avoir le plus récent gadget, ou encore pire, pour sortir avec la plus « belle » fille de l’école, si ce n’est pas plutôt la plus facile à amener dans son lit. Ils croient être amoureux, alors qu’ils ne font que s’attacher artificiellement à quelqu’un, sans chercher à connaître les cicatrices, les peurs et les espoirs de leur autre moitié. Ils croient à une chose appelée «amour», alors que l’amour n’est qu’une invention de l’être humain créée pour se déculpabiliser d’avoir toujours besoin de quelqu’un qui puisse remonter son propre estime. L’amour n’est qu’un jeu de faire accroire qui pousse l’autre à supposer qu’on tient à lui, et dont le principal objectif est plutôt de donner à soi-même une chance de survivre sur le plan émotionnel.  Toute cette société vie dans un imaginaire débridé qui lui permet de faire semblant d’être heureux. Et elle lui croit à un point telle, qu’elle finit par trouver le bonheur. Franchement pathétique.

Pour toutes ces raisons, j’avais besoin qu’un tel événement se pose. J’avais besoin que quelque chose vienne rompre la monotonie d’une vie à laquelle je ne voyais aucun avenir bénéfique. J’avais longtemps espéré tout laisser tomber; cette promesse de mort se révélait être l’occasion rêvée. 

Vous semblez bien prendre la nouvelle, me fit remarquer mon docteur après quelques secondes de silence. 
C’est que je ne la considère pas comme une mauvaise nouvelle, répondis-je, incertain de si je voulais m’investir dans un tel débat avec lui. 

Il me regarda, apeuré. Il ne comprendrait certainement pas, en une seule phrase, ce que j’entendais par cette apparente ineptie. Et probablement même qu’une plus profonde explication ne résoudrait en rien sa totale incompréhension. Je tentai tout de même le coup. 

Je n’ai pas d’idées suicidaires, rien de ça. C’est seulement que vous ne semblez pas imaginer la chance que j’ai en ce moment. Je peux effectuer tout ce que je veux, prendre n’importe quel risque, littéralement foutre ma vie en l’air, et vivre avec les conséquences pour à peine un mois. J’ai cependant trop de respect pour profiter de ma situation et causer du tord à ceux qui verront encore le jour dans une vingtaine d’années, mais rien ne m’empêche de repousser mes propres limites, d’expérimenter ce que je n’avais jamais osé vivre il y a de ça une heure, quand encore toute la vie se profilait devant moi. 

Il restât là, silencieux, à m’observer dans ce que je devinai comme un mélange de peur et d’admiration. Il y avait dans son regard, j’en étais presque certain, une certaine appréhension en ma manière de voir la chose, car en même temps, cela signifiait remettre en question ce qu’il avait toujours considéré comme étant l’option la plus logique : vivre le plus longtemps possible. Et d’une certaine manière, cette conception de ma mort inéluctable qui faisait pratiquement mon bonheur devait être difficile à approuver, son métier ayant comme un de ses principaux objectifs de rendre la vie de ses patients la plus longue possible. C’est toutefois dans une grande ouverture d’esprit qu’il me répondit finalement.

Je trouve fort courageux de votre part que vous preniez la nouvelle d’une façon aussi positive, me fit-il remarquer.
Et je trouve fort respectueux de votre part que vous ne tentiez pas de me décourager de cette façon peu orthodoxe de voir la chose, ajoutais-je dans la même veine d’idées. 
Vous voulez que j’avertisse votre père par téléphone? Vous savez, même si vous prenez la nouvelle d’une bonne façon, il peut être difficile de…, 
Non! Répondis-je d’une voix forte et sec. Non, merci. Je l’avertirai moi-même. Il saura sans doute prendre la nouvelle de meilleure façon. 
Très bien, répondit-il, apparemment surpris. 

Il m’expliqua par la suite les détails plus techniques de ma maladie, c'est-à-dire les effets secondaires, (entre autre le mal de tête que j’avais dû affronter dans la salle d’attente), la médication (qui s’avérait à n’être que quelques antidouleurs), etc. Je quittai le bureau quelques minutes plus tard, et me rappelant que j’avais omis de le remercier de l’aide qu’il m’avait offerte lors de ma crise, j’en profitai pour l’accomplir avant de passer le seuil de la porte. 

Dans la grande salle, le jeune garçon obèse continuait de crier et de se plaindre pendant que sa mère semblait tenter de satisfaire ses moindres petits caprices insignifiants. Je détournai le regard immédiatement en me jurant que je n’aurai plus jamais à subir une telle chose. Bientôt je serai loin de tout ça, me répétais-je sans cesse. Et c’est encore ce que j’atteste, alors que je me trouve assis dans ma chambre,  probablement pour la dernière fois de ma courte existence, un crayon à la main, son encre s’imbibant dans les pages d’un journal qui m’accompagnera jusqu’à la mort. 



Le 16 juin 1986

Je me trouve actuellement dans le merveilleux pays qu’est l’Argentine. J’ai toujours été impressionné par  sa singularité quant aux autres pays d’Amérique latine. Leur histoire, leur manière de parler, l’étendu de leur climat, tout fait des Argentins un peuple unique, et c’est sans aucune hésitations que je décidai de passer le dernier mois de ma vie dans ce pays des plus intéressants.

Lorsque j’avais quitté le cabinet du médecin, quelques jours plus tôt, je n’avais qu’une idée en tête; quitter ce pays pour me retrouver dans un endroit nouveau, loin de toute folie matérialiste, être en paix avec moi-même lors de mon dernier souffle, en sachant que j’aurai au moins, ne serait-ce que pour sa clôture, vécu quelque chose d’intensément vrai dans ma vie.

Je suis arrivé ce matin à un hôtel prêt de l’aéroport international d'Ezeiza, ou en espagnol, «Aeropuerto Internacional de Ezeiza». Je me suis rapidement rendu compte de l’utilité des cours d’espagnol que j’avais pris durant les trois dernières années de mon secondaire. On parle avec un accent bizarroïde, mais je crois déjà déchiffrer un peu mieux leurs dires que lorsque je suis débarqué de l’avion ce matin. Il faut dire que les langues n’ont jamais été un problème dans mon cas…

 J’ai trouvé avec facilité mon passeport, falsifié presque aussi facilement une autorisation parentale pour quitter le pays, utilisé la carte de crédit de mon père pour l’achat du billet d’avion, puis retiré ce que je détenais dans mon compte pour mes achats dans le pays, bien que je les prévois faibles (il faut quand même trouver une utilité à être issu de parents inutilement riches). J’ai laissé une lettre sur le comptoir de la cuisine expliquant, avec plus ou moins de précision, les motifs de mon départ, puis suis parti en direction de l’aéroport de Mirabel, avec sur les ondes de la radio, comme s’il s’agissait d’un message, le morceau «She’s leaving home», des Beatles, duquel je masculinisais les paroles pour les faire concorder à mon cas. 

«He’s leaving home after living alone for so many years»

Malgré ce départ pour le moins romanesque, la vraie aventure commence demain. Je quitterai le centre-ville de Buenos Aires et ses allures européennes pour affronter un univers moins riche et fortuné. Je n’ai aucune idée de ce qui m’attend demain, de ce que je mangerai, de l’endroit ou je dormirai, mais je crois que c’est à vrai dire ce que je trouve le plus excitant de toute cette aventure; l’inconnu.

Buenos Aires est vraiment pleine de vie, particulièrement avec la Coupe du Monde de soccer qui se déroule au Mexique. On dit que l’Argentine a bien des chances, mais il est clair que les Argentins ne sont pas entièrement impartiaux. Ils ont tout de même remporté une belle victoire contre l’Uruguay et passeront en quart de final. Ça promet d’être excitant!

Alors à la prochaine…qui que vous soyez.

N.B. Les symptômes de ma maladie se font ressentir de plus en plus, mais je dois tenir bon. Le début de ma vie m’attend bientôt.




Le 17 juin 1986

On dit parfois que nous sommes les seuls bâtisseurs de notre destin, et que nos actes le déterminent. Et bien comme si on avait voulu me récompenser pour mon courage, je suis probablement tombé dans la famille la plus généreuse et accueillante de tout Buenos Aires.

En parlant brièvement avec un Portègne plus ou moins pressé, j’avais déchiffré une manière de me rendre dans un quartier qui saurait retenir mon intérêt. Je suis alors entré dans un autobus bondé de gens, où on échangeait, avec une voix forte et rapide, des indications que j’avais peine à comprendre. Après près d’une demi-heure de route (qui me sembla durer une éternité), je suis enfin sorti du colectivo à un endroit qui me semblait être propice à mon périple.  

Malgré qu’on puisse penser que l’Argentine est un pays chaud en permanence, la température atteignait à peine, lorsque je mis le pied dans la ville de Boulogne-sur-Mer, quinze degrés Celsius. Je sortis alors de mon énorme sac un chandail de laine qui allait me protéger du temps frisquet de l’hiver argentin. 

J’errais donc dans les rues de Boulogne-sur-Mer, et je réalisai, à ce moment, que je n’avais vraiment aucune idée de ce à quoi allait ressembler ma journée, d’où j’allais passer la nuit, de quoi j’allais me nourrir, et pour la première fois depuis mon départ, je ressentis le venin de la peur couler dans mes veines. Peut-être aurait-ce été plus simple de terminer simplement mes jours dans la luxure de mon chez-moi, au lieu de partir sur un coup de tête? Je me sentis alors étranglé par une peur que j’avais, depuis le début de mon périple, tenter de chasser de mon esprit. J’avais voulu me montrer fort, me prouver à moi-même que la mort ne me faisait pas peur, et pourtant j’étais un banal être humain, qui même s’il ne considérait pas sa vie comme étant la plus palpitante, avait tout de même bâtit des aspirations…

J’en étais à ce désespoir, à ce presque regret, au bord des larmes, lorsque je sentis, au milieu de mon dos, une légère pression que je devinai être celle d’un doigt.

Je me retournai dans un soubresaut, et je vis apparaître, davantage lorsque je baissai les yeux, un petit garçon d’environ cinq ans, ses grands yeux noirs me fixant obstinément et sa mine, tristounette. Je le regardai avec une certaine interrogation dans le regard, mais il ne broncha pas, restant franchement planté devant moi, ses bras serrant avec force un ballon de soccer usé à la corde. 

¿Quiere jugar conmigo ?, me supplia-t-il d’une voix enfantine et insistante, ses deux bras tendu vers l’avant et le ballon entre ses mains.    

Je fus d’abord surpris par la question, mais fus tout de même attendri par ce regard d’enfant. N’ayant rien de prévu pour le reste de la journée, et me disant que m’imprégner un peu de la culture argentine m’aiderait peut-être à oublier ma soudaine tristesse, j’acceptai volontiers de jouer avec lui au soccer. 

On s’installa conte le mur de pierre que je devinai être sa maison, puis, en supposant que le rectangle de craie sur le mur était les montants d’un but, je le gardai contre les tirs relativement puissants du jeune Argentin. Une chose est sûre ; chaque but qu’il comptait contre le piètre gardien que j’étais lui arrachait un sourire, puis bientôt un rire, qu’il partageait avec moi, dans l’innocence et la naïveté de la jeunesse.

Nous en étions à près de trente minutes d’amusement, lorsque j’entendis la porte principale s’ouvrir rapidement, et vis sortir de cette dernière une femme assez petite, peut-être dans la quarantaine, protégée d’un tablier. Elle se dirigea sur le côté de la maison, où elle avait sans doute l’habitude d’y voir jouer son fils, mais lorsqu’elle vint pour interpeller ce dernier, elle fut surprise par ma présence. 

Qui es-tu?, me demanda-t-elle dans un espagnol rapide.

Je tentai de lui expliquai que son fils était seul et qu’il m’avait demandé de l’accompagner pour une partie de soccer, que je venais du Canada et que j’étais ici pour en apprendre plus sur l’Argentine, mais plus mon discours progressait, plus un sourire s’inscrivait sur son visage, jusqu’à ce qu’il devienne un rire léger mais continue.

Ne sachant si je devais rire moi aussi, je me contentai d’arrêter mes propos et lui répondis par un simple sourire. Insouciant de ce qui se passait, le jeune garçon continuait de pratiquer ses tirs contre le mur de pierre, désormais dénudé de gardien. 

Tu as un accent charmant mais plutôt drôle, me dit-elle finalement en détachant tous ses mots pour que je les assimile bien. Si tu veux, tu peux venir prendre le «mate» avec nous.

Je ne savais pas ce qu’était le «maté» exactement, mais j’acceptai tout de même son invitation, excité par le fait que j’étais invité à l’intérieur de la maison. Lorsque je franchis la porte,  je pus apercevoir une pièce simple, dotée d’une table et d’un four à bois, d’un évier, et de quelques autres meuble et accessoires plutôt rudimentaires.  

Je m’assis à table où cinq chaises de bois étaient installées. Je pris part sur une de celles-ci et c’est à ce moment que je remarquai la présence d’une autre personne dans la pièce. Sur une petite table près de l’évier, elle devait préparer ce qui devait être le mate. La dame qui était venu à ma rencontre à l’extérieur, qui était probablement la mère de la jeune adolescente, alla rejoindre cette dernière probablement pour lui expliquer ma présence inhabituelle. Elle se retourna pour observer le sujet des explications de sa mère, et c’est alors que je pus apercevoir un visage magnifique, sculpté à la perfection, doucereux comme le miel, doté d’un regard marron, perçant et intelligent. Je sentis mon cœur battre dans ma poitrine à la vue d’une telle beauté, et c’est avec regret que je l’aperçue replonger sa tête dans la préparation du mate. J’avais été tellement étonné par cette soudaine apparition de beauté, que je n’avais pas pris le temps de remarquer l’expression de son visage à ma vue. Était-elle charmée par ma présence, ou la considérait-elle comme inappropriée et dérangeante?

Micaela (j’appris son nom à ce moment) vint s’asseoir à table et continua la conversation qu’elle avait entamée avec moi à l’extérieur. Elle m’expliqua que son fils avait de la difficulté à se faire des amis dans le quartier et qu’elle trouvait bien sympathique de ma part d’avoir voulu joué avec lui. Elle expliqua quelque chose d’autre, concernant son fils et son niveau d’apprentissage, mais je perdis rapidement le file, en partie parce son espagnol s’accélérait, et aussi peut-être parce que je tentais d’apercevoir à nouveau le visage qui m’avait été si plaisant à regarder. 

Enfin, j’entendis ses pas marteler le planché de ciment, et la vis s’asseoir à ma gauche pendant que sa mère continuait de marmonner des informations que j’avais peine à assimiler. 

Oh, j’avais presque oublié, intervint-elle soudainement, Florencia, Emilio. Emilio, Florencia.
Mon nom est plutôt Émile, m’essayais-je dans un espagnol incertain, mais Emilio, ça peut aller, me ravisais-je instantanément pour ne pas paraître pointilleux. Après tout, c’était moi leur hôte.
Enchantée, dit-elle bêtement, sans relever les yeux du maté qu’elle avait commencé à siphonner. 
Enchanté, ajoutais-je, en tentant le plus possible de paraître poli et respectueux. 

Un petit froid s’installa devant le manque d’enthousiasme de Florencia, mais sa mère rétablit rapidement la situation en se remettant à parler de plus belle. Cette fois, son monologue me fut utile car elle m’expliqua ce qu’était le maté plus exactement. C’était tout simplement les feuilles d’une plante qui offrait, lorsque infusées dans une eau très chaude, une boisson aux vertus énergisantes, semblables au café, très populaire en Amérique du Sud, et particulièrement en Argentine. 

Voulant exprimer mon courage, je pris une grande gorgée, et sans être mauvais, je fus surpris par la force et l’amertume qu’avait offertes ce breuvage argentin à mes papilles gustatives. Probablement qu’elle dû reconnaître une grimace sur mon visage, car elle me proposa presque aussitôt d’ajouter du sucre, me précisant que les débutants avaient souvent recours à cet hydrate de carbone. 

Notre récipient se vidait tranquillement, tandis que Micaela, ravie d’avoir un invité à qui parler, ne cessait de jacasser de tout et de rien, et je devais me contenter d’acquiescer d’un signe de tête, bien que la moitié des ses paroles restaient pour moi indéchiffrable. Pour sa part, Florencia ne disait pas un mot, et pas plus de dix minutes après que nous ayons commencé notre breuvage, je la vis disparaître dans une pièce attenante à la nôtre. 

Que pouvait-elle bien avoir contre moi, alors que je n’avais à peine prononcé un mot depuis mon arrivée? Peut-être avait-elle toujours cette attitude déplaisante? Et pourtant, sa mère semblait avoir été surprise par une telle réaction de sa fille, ce qui signifiait sans doute que son comportement était présentement anormal. 

Nous restèrent encore attablé près d’une heure à parler de tout et de rien, et la confiance en la langue grandissant tranquillement au fond de moi, je fus à même de m’exprimer à quelques reprises sur différents sujets, notamment les us et coutumes du Québec, qui, apparemment, l’intéressait au plus au point. En partant de la neige, en passant par la poutine,  j’exprimais dans un espagnol sans doute décousu, mais apparemment possible à comprendre, ce que je considérais intéressant de raconter à un membre d’un pays étranger. 

Elle me demanda ce que je comptais faire de mes prochains jours, d’où je comptais aller, dormir, bref, vivre les prochains jours. Je lui expliquai que j’étais parti sur un coup de tête, sans vraiment avoir organisé un itinéraire précis, et que le lieu de ma prochaine nuit restait complètement inconnu. La peur qui m’avait envahi quelques heures auparavant refit malgré moi surface.

Tu pourrais rester pour cette nuit et aider la famille demain pendant la journée. Ça m’aiderait beaucoup, et ça t’aiderait sans doute à bien t’imprégner de la culture d’ici. C’est bien ton but ? 

Incertain de mes propres motivations, je ne savais pas si la meilleure chose à faire était de rester dans cette famille. Je m’étais promis d’être indépendant, de vivre, voir survivre, par mes propres moyens, en vivant mes expériences seul. Mais en même temps, les chances que je réussisse à survivre seul et sans  résidence où reprendre mes forces avait été une utopie, j’en convenais. Je considérai donc la proposition de Micaela comme étant une occasion de m’immerger jusqu’aux os de la culture du pays et de vivre une expérience dans un environnement simple, où la surconsommation n’était pas omniprésente à chaque coup d’œil. Et en même temps, je ne pouvais pas concevoir, ne serait-ce que pour quelques secondes, de ne plus revoir ce lumineux visage…

Et pourtant, au souper, lorsqu’on nous servit riz et succulentes fèves noirs, c’est à peine si je pus à nouveau savourer son regard, ce dernier restant permanemment orienté vers son bol de nourriture. Je n’ai pas trouvé la force de l’interpeller, de la questionner sur sa vie, ou de simplement lui demander comment elle allait.  Mon cœur débattait juste à l’idée que je prononce son prénom, et se serait probablement emballé si mes cordes vocales avait dû résonner pour son petit nom. Je restai donc là, coincé par la peur, pendant que Naelio et Micaela parlaient de leur journée respective.

Il est actuellement minuit, et sommes donc désormais le 18 juin. Je suis étendu sur un matelas de plumes adjacent à celui de Naelio, faiblement éclairé par la lueur de la lune, à écrire ces lignes qui n’aboutiront nulle part, et à regretter d’être rester muet, alors que j’aurais pu entamer quelque chose avec Florencia. Pourquoi mon cœur vibrait-il à la pensée de son visage, de son corps, de ses courbes? Pourquoi mon crayon fléchit lorsque j’écris, d’une main certaine, les premières lettres qui composent son prénom? Est-ce que c’est ça ce qu’ils appellent l’amour? Est-il permit de soudainement croire à un mythe? 




Le 18 juin 1986

Il était 15h, je venais de terminer les tâches que Micaela m’avait demandées d’effectuer, et j’en étais maintenant à botter le ballon sans arrêt sur le mur de pierre latéral de la maison. Une voix me sortit de mon exercice répétitif, et c’est avec surprise que je remarquai qu’il s’agissait de celle de Florencia. 

Alors, que fais-tu ici?, me demanda-t-elle sèchement.
Je joue au soccer, répondis-je simplement.
Non, je veux dire, que fais-tu ici, en Argentine! Qui pourrait bien vouloir quitter son pays de riche pour venir aider, en échange d’un pauvre toit, une famille monoparentale qui vit du strict minimum?

Je restai figer par cette attaque, et étant complètement paralysée, je me contentai de la regarder, belle et adorable, malgré sa frustration. Je ne savais quoi répondre, et encore moins comment l’exprimer en espagnol. 

Je ne suis pas naïve comme ma mère, reprit-elle presque immédiatement. Je sais très bien que tu caches quelque chose de clairement mauvais. Pour l’instant, rien ne me permet de te dénoncer. Je ne te dis qu’une chose, ne t’avise pas de faire du mal à ma famille; elle a déjà suffisamment souffert. 

Puis elle partit rapidement à l’intérieur de la maison, son sac d’école se tenant sur une seule de ses délicates épaules. 

C’était donc ce qu’elle me reprochait. J’étais le méchant homme blanc nord-américain qui voulait indubitablement profiter de sa famille pour quelconque raison. Elle ne m’en voulait pas pour ce que j’avais fait, ni pour ce que j’étais, mais bien pour le groupe auquel elle m’identifiait. 

Et pourtant, depuis le début de mon périple, jamais je n’avais voulu le moindre mal de cette famille des plus charmantes, accueillantes, généreuses et authentiques, et jamais je n’avais causé quelconque geste qui puisse signifier mon envie de profiter de leur situation. 

Et en même temps, je comprenais sa réticence. Si un inconnu vivait soudainement parmi les meubles, bien qu’il n’ait fait aucun tort à la famille, je serais tout de même craintif quant à ses intentions. L’homme craint l’homme : c’est connu. 

Ce qui devint mon seul et unique but, à partir de ce moment, ce fut de conquérir sa confiance, de faire de moi quelqu’un qui soit intègre, honnête, et sur qui l’on puisse compter. Je devais transformer l’idée préconçue qu’elle se faisait de mes intentions, pour faire ressortir mes réelles ambitions. Je devais la conquérir, la charmer, l’amadouer…

Pourquoi vouloir en faire autant alors que notre mort approche à grand pas? Pourquoi vouloir conquérir son cœur alors que même si j’arrive à le faire mien, je devrai le relâcher lorsque la mort viendra m’envahir? Soudainement, je déteste cette maladie! Je la hais, le la maudis, je l’exècre, je l’abhorre! Elle détruit désormais tous mes rêves, tous mes projets. Elle me détruit…elle nous détruit…


Le 20 juin 1986

J’avais pris un peu de retard sur les tâches que me demandaient d’effectuer Micaela chaque jour. Cela faisait maintenant trois journées que je prenais part active au ménage de cette famille argentine. 

Micaela se faisait de plus en plus amicale et j’avais développé une assez belle relation avec la doyenne de la maison. Elle appréciait le travail que j’effectuais, et j’appréciais me sentir pratiquement membre de cette famille. J’avais aussi beaucoup de plaisir avec le petit cadet, Naelio, qui semblait apprécier plus que jamais d’avoir un compagnon avec lequel jouer au soccer. Il devenait, petit à petit, le frère cadet que je n’avais jamais eu. 

